# СПОРЯДЖЕННЯ

У *Ironsworn* ви не будете занадто турбуватися про спорядження. Ваша шкала припасів [сторінка 34](2-Your-Character_2-Character-Basics.md#припаси) — це абстрактне представлення вашої загальної готовності, одягу, боєприпасів, їжі, води та буденних речей.

Ви озброєні та одягнені в броню відповідно до вашого бачення свого персонажа. Якщо ви володієте зброєю, ви можете завдавати нею шкоди. Якщо ви озброєні летальною зброєю (такою як меч, сокира, спис або лук), ви завдаєте 2 шкоди. Якщо ви беззбройні або використовуєте імпровізовану чи просту зброю (таку як щит, палиця, кийок, посох або камінь), ви завдаєте 1 шкоди.

Інше спорядження надає переваги в уяві (фікшені). Воно дозволяє вам робити ходи там, де це спорядження є важливим, або, можливо, дозволяє вам взагалі уникнути ходу.

> [!NOTE]
> **Приклад:** Вам потрібно спуститися крутою скелею. Без допомоги ви б зробили хід *Стріти небезпеку*, щоб подивитися, що станеться. Якби у вас була мотузка, спуск не був би особливо ризикованим чи невизначеним. У такому разі ви могли б пропустити хід і просто описати результат.

Певні активи [сторінка 39](2-Your-Character_6-Assets.md#активи) можуть зробити спорядження більш важливим і релевантним для вашого персонажа. Наприклад, активи бойових талантів (сторінка 40) представляють ваш досвід у володінні певною зброєю чи бойовим стилем. Коли ви володієте відповідною зброєю, ви отримуєте перевагу від активу.

Окрім активів, ви можете занотовувати спорядження з будь-яким рівнем деталізації, який вам подобається, але не переймайтеся цим занадто сильно. Якщо ви сумніваєтеся, чи є у вас певний звичайний предмет, ви можете *Спитати Оракула* [сторінка 107](3-Moves_7-Fate-Moves.md#спитати-оракула).

---
