# ШКОДА

**Шкода (Harm)** представляє фізичні ушкодження та втому. Ви завдаєте шкоди своїм ворогам у бою, і ви робите хід *Зазнати шкоди*, коли вас атакують або ви зазнаєте невдачі в подоланні фізичної небезпеки чи випробування.

## ЗАВДАННЯ ШКОДИ
Коли ви успішно атакуєте ворога, використовуючи ходи *Напасти* [сторінка 79](3-Moves_4-Combat-Moves.md#напасти) або *Відбитись* [сторінка 80](3-Moves_4-Combat-Moves.md#відбитись), ви завдаєте шкоди. Якщо ви озброєні летальною зброєю (такою як меч, сокира, спис або лук), ви завдаєте 2 шкоди. Якщо ви беззбройні або використовуєте імпровізовану чи просту зброю (таку як щит, палиця, кийок, посох або камінь), ви завдаєте 1 шкоди. У вас може бути можливість завдати додаткової шкоди завдяки виборам, які ви робите під час ходу.

Кожне очко завданої вами шкоди відмічається як прогрес на шкалі прогресу вашого ворога, відповідно до його рангу. Наприклад, кожне очко шкоди дорівнює 2 позначкам під час бою з екстремальним ворогом, або 2 повним клітинам прогресу під час бою з небезпечним ворогом.

## ЗАЗНАННЯ ШКОДИ
Коли ви стикаєтеся з фізичною травмою або труднощами, зробіть хід *Зазнати шкоди* [сторінка 91](3-Moves_5-Suffer-Moves.md#зазнати-шкоди). Як частину цього ходу, ви зменшуєте свою шкалу здоров'я на кількість отриманої шкоди. Існує п'ять рангів шкоди.

*   **Клопітний (1 шкода):** Атака дрібного ворога, болісна травма або виснажливе зусилля.
*   **Небезпечний (2 шкода):** Атака вправного ворога або смертоносної істоти, серйозна травма або тяжке зусилля.
*   **Грізний (3 шкода):** Атака виняткового ворога або могутньої істоти, тяжка травма або виснажлива праця.
*   **Екстремальний (4 шкода):** Нищівна атака монстра чи звіра, жахлива травма або дія, що позбавляє сил.
*   **Епічний (5 шкода):** Атака легендарного ворога міфічної сили, моторошна травма або зусилля, що поглинає все.

Коли ви б'єтеся з ворогом, він завдає шкоди на основі свого рангу. Приклади ворогів знаходяться в розділі 5 [сторінка 133](5-Foes-and-Encounters_1-NPCs-in-the-Ironlands.md).

Якщо у вас 0 здоров'я, промах у ході *Зазнати шкоди* ставить вас під загрозу отримання слабкості або смерті. Ви можете відновити здоров'я через відпочинок і відновлення сил, використовуючи такі ходи, як *Лікувати* [сторінка 63](3-Moves_2-Adventure-Moves.md#лікувати), *Розмістити табір* [сторінка 64](3-Moves_2-Adventure-Moves.md#розмістити-табір) та *Співіснування* [сторінка 71](3-Moves_3-Relationship-Moves.md#співіснування).

---
