# ОРАКУЛИ

Деякі ходи можуть вимагати від вас кинути граники по таблиці, щоб згенерувати результат від 1 до 100. Також існує набір творчих підказок у розділі 6 [сторінка 165](6-Oracles_1-Seeking-Inspiration.md), які ви можете використовувати для розкриття деталей, запуску подій і скерування дій інших персонажів у вашому світі. Ці **оракули** допомагають відповідати на запитання в соло або кооперативних іграх, або слугують джерелом натхнення для ведучого у грі з ведучим.

## КИДОК ГРАНИКІВ ОРАКУЛА
Щоразу, коли хід або таблиця оракула просить вас згенерувати результат від 1 до 100, кидайте два десятигранних граники.

```text
       / \             / \           / \             / \
      / 80\           / 3 \         / 3 \           / 6 \
      \   /           \   /         \   /           \   /
       \ /             \ /           \ /             \ /
   Один з ваших граників Оракула   Ви також можете використати
   може мати десятки на своїх      два D10 різних кольорів і
   гранях. Якщо так, ви б          вирішити перед кидком, який з
   прочитали цей результат         них означає десятки, а який —
   як 83.                          одиниці. Цей результат 
                                   читався б як 36.
```

> [!TIP]
> Можливо, ви захочете використовувати спеціальний набір граників для ваших кидків оракула, спільний для всіх за столом. Це зробить ці граники особливими та унікальними.

---

## ПОШУК ВІДПОВІДЕЙ
Якщо ви граєте соло або в кооперативному режимі, ви можете зробити хід *Спитати Оракула*, щоб допомогти скерувати вашу ігрову сесію та викликати нові ідеї, коли вам потрібно дізнатися, що станеться далі. Його найголовніша функція — відповісти на запитання "так" або "ні". У поєднанні з вашими власними інстинктами та творчістю, цей хід — та інші випадкові підказки — можуть направити вашу історію в несподіваних і захопливих напрямках. Щоб дізнатися більше про цей хід, див. [сторінка 107](3-Moves_7-Fate-Moves.md#спитати-оракула).

> ### СПИТАТИ ОРАКУЛА
> Коли **ви прагнете вирішити питання, виявити деталі у світі, визначити, як реагують інші персонажі, або запустити зустрічі чи події**, ви можете…
> *   Зробити висновки: Вирішіть відповідь на основі найцікавішого та найочевиднішого результату.
> *   Поставити питання так/ні: Визначте шанси на «так» і киньте граники по таблиці нижче, щоб перевірити відповідь.
> *   Вибрати два: Уявіть два варіанти. Оцініть один як «ймовірний» і киньте граники по таблиці нижче, щоб побачити, чи це правда. Якщо ні — це інший варіант.
> *   Запалити ідею: Проведіть мозковий штурм або скористайтеся випадковою підказкою.
> 
> | ЙМОВІРНІСТЬ | ВІДПОВІДЬ «ТАК», ЯКЩО ВИ КИНУЛИ... |
> | :--- | :--- |
> | Майже напевно | 11 або більше |
> | Ймовірно | 26 або більше |
> | 50/50 | 51 або більше |
> | Малоймовірно | 76 або більше |
> | Малий шанс | 91 або більше |
> 
> На дубль відбувається екстремальний результат або поворот подій.

Якщо ви граєте з ведучим, він є вашим оракулом. Коли ви бачите підказку *Спитати Оракула*, зверніться до свого ведучого. Ведучий може вільно використовувати випадкові інструменти та творчі підказки, щоб придумати відповіді.

Майте на увазі, що — навіть коли ви граєте з ведучим — *Ironsworn* це про спільне розповідання історій. Пропонуйте свої ідеї. Обговорюйте їх. Ведучий є останнім арбітром того, що станеться далі, але всі за столом повинні брати участь у побудові світу та створенні наративу вашої гри.

## БІЛЬШЕ ВИПАДКОВОСТЕЙ
Ви знайдете набір випадкових таблиць у розділі 6 [сторінка 165](6-Oracles_1-Seeking-Inspiration.md). Вони надають надихаючі підказки та випадкові результати для типових ситуацій. Ви також можете використовувати будь-які генератори випадковостей, яким надаєте перевагу, включно з тими, що взяті з іншої гри, онлайн-генераторами або візуальними інструментами, такими як карти Таро.

## ДОВІРЯЙТЕ СВОЇМ ІНСТИНКТАМ
Ці випадкові генератори ніколи не замінять вашу власну уяву та інтуїцію. Якщо це цікаво, драматично і рухає історію вперед — зробіть так, щоб це сталося. Занадто велика залежність від генераторів випадковостей для відповідей на запитання про те, "що станеться далі", може вбити імпульс вашої гри або змусити її відчуватися розірваною та непослідовною.

Продовжуйте рухатись. Поставте запитання. Якщо відповідь спадає на думку — приймайте її. Якщо ви не впевнені — зробіть хід *Спитати Оракула*. А потім — грайте.

---
