# ШКАЛИ ПРОГРЕСУ

**Шкала прогресу** (Progress track) використовується для вимірювання вашого темпу та визначення результату цілі або виклику в конкретних ситуаціях.

*   Коли ви робите хід **Дати залізну присягу** [сторінка 98](3-Moves_6-Quest-Moves.md), шкала прогресу відображає виклики, які ви долаєте на шляху до досягнення вашої кінцевої цілі.
*   Коли ви робите хід **Вирушити в подорож** [сторінка 65](3-Moves_2-Adventure-Moves.md#вирушити-в-подорож), шкала прогресу відображає, як далеко ви зайшли і наскільки сприятливою була подорож.
*   Коли ви робите хід **Увірватись в бій** [сторінка 78](3-Moves_4-Combat-Moves.md), шкала прогресу відображає вашу перевагу в міру того, як ви послаблюєте або раните ваших ворогів у бою.
*   Коли ви встановлюєте нові стосунки з персонажем у вашому світі і робите хід **Скріпити стосунки** [стор. 74](3-Moves_3-Relationship-Moves.md#скріпити-стосунки), ви відмічаєте прогрес на вашій шкалі прогресу стосунків.

Шкали прогресу зображаються у вигляді ряду з десяти клітин, які ви заповнюєте — або **відмічаєте** — під час просування до цілі. Коли ви починаєте виклик, ці клітини порожні.

```text
[ ][ ][ ][ ][ ][ ][ ][ ][ ][ ]
```

Оскільки досягнення прогресу у ваших присягах може розтягнутися на багато сесій, ваш аркуш персонажа містить шкали прогресу для присяг. Ваш аркуш персонажа також включає шкалу прогресу для ваших стосунків. Для подорожей та боїв ви можете малювати шкали прогресу на будь-чому зручному або використовувати аркуші викликів, надані на ironswornrpg.com.

## РАНГИ ВИКЛИКУ
Коли ви вступаєте в бій, починаєте подорож або даєте присягу, ви надаєте вашому виклику **ранг**. У порядку зростання складності, ранги бувають: **клопітний**, **небезпечний**, **грізний**, **екстремальний** та **епічний**. Ви (або ведучий) оберете ранг, що відповідає ситуації та тому, наскільки швидко чи легко вона має бути вирішена. Клопітний використовується для простих викликів. Типовий виклик — небезпечний або грізний. Епічні та екстремальні виклики вимагають великих зусиль та удачі для подолання. Вказівки щодо ворогів знаходяться на [сторінці 134](5-Foes-and-Encounters_1-NPCs-in-the-Ironlands.md), а для подорожей — на [сторінці 111](4-Your-World_1-Welcome-to-the-Ironlands.md). Надавайте вашим присягам ранг, який відповідає складності вашого квесту та тому обсягу ваги, яку ви хочете надати присязі у вашій історії.

---

## ВІДМІЧАННЯ ПРОГРЕСУ
Ви будете виконувати конкретні ходи для просування до вашої цілі. Наприклад, коли ви подорожуєте небезпечними землями, ви робите хід *Вирушити в подорож* і **відмічаєте прогрес**, коли успішно досягаєте орієнтирів на вашому шляху.

> ### ВИРУШИТИ В ПОДОРОЖ
> Коли ви **подорожуєте небезпечними або незнайомими землями**, спочатку визначте ранг вашої подорожі (*Спитайте Оракула*, якщо не впевнені).
> *   Клопітна подорож: 3 прогресу за орієнтир.
> *   Небезпечна подорож: 2 прогресу за орієнтир.
> *   Грізна подорож: 1 прогресу за орієнтир.
> *   Екстремальна подорож: 2 позначки за орієнтир.
> *   Епічна подорож: 1 позначка за орієнтир.
> 
> Потім для кожного сегмента вашої подорожі киньте +розум. Якщо ви вирушаєте зі спільноти, з якою маєте стосунки, додайте +1 до свого початкового кидка.
> 
> При **точному влучанні** ви досягаєте орієнтиру. Якщо орієнтир вам невідомий, уявіть його (*Спитайте Оракула*, якщо не впевнені). Далі виберіть одне.
> *   Ви добре використовуєте ресурси: Відмітьте прогрес.
> *   Ви рухаєтесь швидко: Відмітьте прогрес і візьміть +1 імпульсу, але зазнайте -1 припасів.
> 
> При **ледь влучанні** ви досягаєте орієнтиру і відмічаєте прогрес, але зазнаєте -1 припасів.
> 
> При **промаху** вашу подорож перериває небезпечна подія. *Сплатіть ціну*.

Так само, коли ви б'єтеся, ви робите хіди *Напасти* [сторінка 79](3-Moves_4-Combat-Moves.md#напасти) або *Відбитись* [сторінка 80](3-Moves_4-Combat-Moves.md#відбитись), щоб завдати шкоди вашому ворогу. Щоб просунутися вперед у вашій присязі, ви використовуєте хід *Досягти проміжної віхи* [сторінка 100](3-Moves_6-Quest-Moves.md#досягти-проміжної-віхи). Ці поступові ходи дозволяють вам накопичувати переваги, щоб мати найкращий шанс на успіх, коли ви будете готові вирішити свій виклик.

Щоразу, коли ви успішно просуваєтеся до своєї цілі, ви частково або повністю заповнюєте клітину на вашій шкалі прогресу. Ви заповнюєте клітини прогресу лініями — які називаються **позначками**. Повністю заповнена клітина прогресу складається з чотирьох позначок у формі зірки. Коли хід каже вам відмітити прогрес, заповніть відповідну кількість позначок або клітин прогресу залежно від рангу вашого виклику.

```text
    Клопітний       Небезпечний    Грізний         Екстрем-й    Епічний
    відмітьте 3     відмітьте 2    відмітьте 1     відмітьте 2  відміт. 1
    прогресу        прогресу       прогресу        позначки     позн.

    [✳️][✳️][✳️]     [✳️][✳️][ ]    [✳️][ ]          [X][ ]       [/][ ]
```

### ВІДМІЧАННЯ ПРОГРЕСУ ДЛЯ СТОСУНКІВ
Якщо ви відмічаєте прогрес на вашій шкалі прогресу стосунків, ви завжди відмічаєте 1 позначку, якщо хід не говорить вам інакше. Стосункам не призначається ранг виклику. Щоб дізнатися більше про стосунки, дивіться [сторінку 24](1-Basics_10-Bonds.md#стосунки).

---

## ХОДИ ПРОГРЕСУ
Існують чотири ходи, що називаються **ходами прогресу**, які використовують шкали прогресу, щоб визначити результат цілі або виклику.
*   Щоб вирішити присягу, ***Втілити присягу*** [сторінка 101](3-Moves_6-Quest-Moves.md#втілити-присягу).
*   Щоб закінчити вашу подорож, ***Досягти місця призначення*** [сторінка 68](3-Moves_2-Adventure-Moves.md#досягти-місця-призначення).
*   Щоб вирішити результат бою, ***Завершити бій*** [сторінка 82](3-Moves_4-Combat-Moves.md#завершити-бій).
*   Коли ви йдете з життя як Залізоземець, ***Написати свій епілог*** [сторінка 77](3-Moves_3-Relationship-Moves.md#написати-свій-епілог).

> ### ДОСЯГТИ МІСЦЯ ПРИЗНАЧЕННЯ (Хід прогресу)
> Коли **ваша подорож добігає кінця**, киньте граники виклику та порівняйте їх з вашим прогресом. Імпульс ігнорується під час цього кидка.
> 
> При **точному влучанні**, ситуація у місці вашого призначення складається на вашу користь. Виберіть одне.
> *   Зробіть інший хід зараз і додайте +1.
> *   Візьміть +1 імпульсу.
> 
> При **ледь влучанні**, ви прибуваєте, але стикаєтесь з непередбаченою небезпекою або ускладненням. Уявіть, що ви знайдете (*Спитайте Оракула*, якщо не впевнені).
> 
> При **промаху**, ви безнадійно збилися зі шляху, ваша мета втрачена для вас, або ж ви були введені в оману щодо місця призначення. Якщо ваша подорож триває, очистіть увесь заповнений прогрес, крім одного, і збільште ранг подорожі на один (якщо він ще не є епічним).

---

## КИДКИ ПРОГРЕСУ
Ви не робите кидок дії, коли робите хід прогресу. Замість цього ви підраховуєте кількість повністю заповнених клітин прогресу (тих, що мають чотири позначки). Це є вашим **значенням прогресу**. Потім киньте ваші граники виклику та порівняйте ваше значення прогресу з випавшим на граниках значенням.

Як і з кидком дії, якщо ваше значення прогресу більше, ніж значення на обох граниках виклику, це точне влучання. Якщо ви перемагаєте один з граників виклику, це ледь влучання. Якщо вам не вдається перемогти жоден з граників, це промах. Хід прогресу підкаже вам, як вирішити виклик на основі результату вашого кидка. Також звертайте увагу на дубль, який являє собою несподіваний поворот або незвичайне ускладнення.

У наведеному нижче прикладі ви порівняєте ваше значення прогресу +6 з вашими граниками виклику під час виконання вашого ходу прогресу. Сьома клітина прогресу заповнена лише частково і не враховуватиметься до значення прогресу.

```text
    ЗНАЧЕННЯ ПРОГРЕСУ (6)
    [X][X][X][X][X][X][\][ ][ ][ ]

                    ГРАНИКИ ВИКЛИКУ
     _____             / \             / \
    (  6  )  ------>  / 4 \           / 6 \
     -----           / [v] \         / [x] \
                     \     /         \     /
                      \   /           \   /
```

Вирішуючи, чи робити свій хід прогресу, вам потрібно зважити свої шанси на успіх проти ризику продовжувати робити підготовчі ходи. Одне, про що варто пам'ятати: не обов'язково заповнювати вашу шкалу прогресу до того, як робити свій хід прогресу. Насправді, ледь влучання або промах під час кидка прогресу можуть призвести до нових захопливих сюжетних можливостей.

### ІМПУЛЬС ТА КИДКИ ПРОГРЕСУ
Імпульс ігнорується, коли ви робите хід прогресу. Ви не можете спалювати імпульс на кидку прогресу, і ви не страждаєте від негативного імпульсу.

### СПІЛЬНИЙ ПРОГРЕС З СОЮЗНИКАМИ
Коли ви та ваші союзники працюєте разом для вирішення виклику — присяги, подорожі або бою — ви ділите спільну шкалу прогресу та разом відмічаєте прогрес. Коли ви робите хід прогресу, лише один із вас кидає граники. Результат буде застосовано до всієї групи.

---
