# РОЗДІЛ 1: ОСНОВИ

---

# ГРА В IRONSWORN

У настільній рольовій грі *Ironsworn*, ви — герой, який дав присягу здійснювати небезпечні походи в темному фентезійному світі Залізних Земель (Ironlands). Ви будете досліджувати незвідані дикі землі, брати участь у відчайдушних поєдинках, скріплювати стосунки з ізольованими спільнотами та розкривати таємниці цього суворого краю. Найголовніше, ви будете давати залізні присяги та бачити їх втілення — за будь-яку ціну.

Щоб грати в *Ironsworn*, ви створюєте свого персонажа, ухвалюєте деякі рішення щодо світу, в якому живете, та запускаєте історію. Коли ви стикаєтеся з чимось небезпечним або невизначеним, ваші вибори та граники визначають результат.

*Ironsworn* підтримує три режими гри:

*   **Гра з ведучим (Guided):** Один або кілька гравців беруть на себе роль своїх персонажів, головних героїв вашої історії, тоді як ведучий (ГМ) модерує сесію. Ведучий допомагає оживити світ, відіграє людей і істот, яких ви зустрічаєте, та приймає рішення щодо наслідків ваших дій.
*   **Кооперативна гра (Co-Op):** Ви і один або кілька друзів граєте разом, щоб долати виклики та виконувати присяги. Ведучий не потрібен. Ігрова система *Ironsworn* допоможе вам розкрити драматичні історії ваших персонажів та їх доленосні присяги.
*   **Соло гра (Solo):** Як і в кооперативній грі, ведучий не потрібен. Ви відіграєте самотнього героїчного персонажа у небезпечному світі. Щасти!

> [!NOTE]
> *Ironsworn* насамперед призначений для соло та гри в невеликих групах. Від одного до чотирьох гравців (плюс ведучий у грі з ведучим) — ідеальний варіант. Персонажі, яких відіграють інші гравці, у цих правилах називаються вашими **союзниками**.

## ЩО ВАМ ЗНАДОБИТЬСЯ
Якщо ви граєте соло, просто візьміть деякі матеріали та розпочніть. Сесія може тривати стільки, скільки вам заманеться, від кількох хвилин до кількох годин.

Якщо ви граєте з одним або кількома друзями — з ведучим або в кооперативі — вам, ймовірно, захочеться виділити достатньо часу, щоб здобути певний прогрес у ваших пригодах. Плануйте витратити пару годин або більше.

Переконайтеся, що у вас є:
*   Два десятигранних граника (d10) для кожного гравця. Це ваші **граники виклику** (challenge dice).
*   Один шестигранний граник (d6) для кожного гравця. Це ваш **граник дії** (action die).
*   Опціонально, ще одна пара десятигранних граників для використання як ваші **граники Оракула** (oracle dice).
*   Роздрукований **аркуш персонажа** для кожного гравця та роздруковані **картки активів** (доступні на ironswornrpg.com).
*   Кілька фішок для відмітки шляхів статусу на вашому аркуші персонажа. Ви можете використовувати скріпки, намистини, граники, монети, жетони з інших ігор або будь-що зручне.

> [!TIP]
> **Не обов'язково, але корисно:** Роздруковані довідникові аркуші для ходів, порожня карта Залізних Земель та інші робочі аркуші, доступні на ironswornrpg.com.

## МЕХАНІКИ ТА ФІКШЕН
*Ironsworn* використовує різноманітні **механіки**, такі як кидки граників та керування характеристиками й ресурсами на вашому аркуші персонажа. Як гравець, ви часто будете приймати рішення на основі бажаного механічного результату. Наприклад, ви можете вибрати певну дію, щоб отримати бонус до вашого кидка граників. Базові механіки *Ironsworn* представлені в цьому розділі.

*Ironsworn* також сильно покладається на **фікшен** (fiction - ігровий світ та уява), що означає уявних персонажів, ситуації та місця у вашій грі. Ви будете грати від імені вашого персонажа. Ви будете інтерпретувати дії та події таким чином, який узгоджується з драматичною, вигаданою реальністю, яку ви створили для вашої історії та вашого світу.

Щоб дізнатися більше про те, як взаємодіють механіки та фікшен, дивіться [сторінка 203](7-Gameplay_2-The-Mechanics-and-the-Fiction.md).

## СЕТТІНГ
Сеттінг за замовчуванням для ваших пригод — **Залізні Землі** (Ironlands). Це суворий півострів ізольованих спільнот та незвіданих диких земель на межі відомого світу. Ви можете дізнатися більше про сеттінг починаючи зі [сторінка 111](4-Your-World_1-Welcome-to-the-Ironlands.md). А поки що ось короткий огляд деяких припущень за замовчуванням.

*   Два покоління тому ваших людей вигнали до Залізних Земель з їхньої колишньої домівки у Старому Світі.
*   Погода тут сувора. Зими жорстокі. Скеляста місцевість робить подорожі та торгівлю складними та небезпечними.
*   Тут немає процвітаючих міст. Натомість Залізоземці живуть в ізольованих селах або поселеннях. Їхні будинки — це скромні будівлі з дерева, каменю та соломи.
*   Багато районів Залізних Земель недосліджені та незаселені, за винятком первородних — істот, таких як ельфи, велетні (giants) та вовкоподібні вару (varou).
*   Монети тут мають малу цінність. Більшість торгівлі ведеться через бартер та послуги.
*   Деякі спільноти залишаються ізольованими та незалежними, тоді як інші торгують основними товарами, такими як залізо, зерно, деревина, худоба, вовна та вугілля.
*   У Залізних Землях є різноманітна суміш народів і культур, навіть у межах однієї спільноти. Ви можете уявляти свого персонажа та тих, з ким ви взаємодієте, як вам заманеться, не будучи зв'язаними міркуваннями географії, походження, сексуальної орієнтації та гендеру.
*   Спільноти іноді об'єднуються під могутнім лідером, але королівств не існує. Територіальні межі промальовані ескізно, якщо взагалі існують.
*   Масштабні війни тут невідомі, але групи нападників і сутички між спільнотами є постійною загрозою. Деякі спільноти виживають виключно за рахунок нападів.
*   Спис, сокира, щит і лук — домінуюча зброя. Мечі рідкісні і високо цінуються. Деякі воїни воліють кидатися в бій закутими в залізо, тоді як інші довіряють своїй майстерності або міцності своїх щитів.
*   Магія тут тонка і таємнича. Містики прагнуть відганяти темряву через магічні практики, але часто самі піддаються їй. Ритуали виконуються як благословення та для здобуття прозріння.
*   Надприродні істоти та звірі є рідкісними, страшними та небезпечними.

Заохочується, щоб ви зробили *Ironsworn* своїм власним і адаптували сеттінг на свій смак. Ваша версія Залізних Земель буде унікальною, оскільки ви визначите такі аспекти, як історія вашого народу, магія, міфічні звірі та інше. Зроблені вами вибори допоможуть надихнути особисті присяги, які рухають вашим персонажем.

Ви також можете повністю ігнорувати Залізні Землі і грати у власному світі, або досліджувати сеттінг, натхненний медіа, історією чи іншою рольовою грою. Правила *Ironsworn* достатньо гнучкі, щоб вмістити багато форм суворого фентезі або історичної фантастики.

З певними зусиллями ви навіть можете адаптувати ці правила до інших жанрів. Див. [сторінка 237](7-Gameplay_6-Hacking-Ironsworn.md) для отримання додаткової інформації про модифікації *Ironsworn*.

## ЗАЛІЗНІ ПРИСЯГИ
У Залізних Землях **присяга** (vow) — це щось священне. Коли ви проголошуєте свою урочисту обіцянку служити або допомагати комусь, або виконати особистий квест, ваша честь пов'язана з цією присягою. Відмовитися від клятви або відкликати її — найгірший вид невдачі.

Коли ви даєте присягу, ви торкаєтеся шматка заліза. Це може бути залізна монета, зброя або ваша броня. Це давня традиція. Дехто каже, що залізо, шматочок первісного світу, слугує провідником до старих богів — щоб вони могли краще почути вашу обіцянку.

Присяги — це основа гри у *Ironsworn*. Саме ваші присяги керують вами. Ці цілі створюють контекст для ваших пригод та викликів. Завершуючи присяги, ви отримуєте досвід і нові здібності.

Коли ви створюєте свого персонажа, ви починаєте зі **фонової присяги** (background vow). Коли ви налаштовуєте свою кампанію, ви уявляєте або стикаєтесь зі **спонукальним інцидентом** (inciting incident), який активує нову присягу. Є кілька ідей для присяг, пов'язаних із деталями світу у розділі 4 [сторінка 111](4-Your-World_1-Welcome-to-the-Ironlands.md), та з ворогами й зустрічами у розділі 5 [сторінка 133](5-Foes-and-Encounters_1-NPCs-in-the-Ironlands.md). Ви можете вибрати щось, що відповідає вашому баченню світу і цілям вашого персонажа, або просто придумати щось самостійно. Якщо ви граєте в кооперативному режимі, ви і ваші товариші по грі можете мати спільні присяги та особисті присяги.

Щоб дізнатися більше про ваші перші присяги та початок кампанії, див. [сторінка 193](7-Gameplay_1-Starting-Your-Campaign.md).

## ВАШ ПЕРСОНАЖ
Ви використовуєте свій **аркуш персонажа**, щоб відстежувати свої характеристики, загальний стан та прогрес у ваших пригодах. У вас також є **активи** [сторінка 21](1-Basics_8-Assets.md), які є здібностями, які ви вибираєте під час створення персонажа та при отриманні досвіду. Ці компоненти допомагають вам визначати результати, коли ситуація стає небезпечною або невизначеною.

Проте, ваш персонаж — це більше, ніж ці механічні деталі. Ви — головний герой у багатій історії. У вас є надії та страхи, чесноти та недоліки. У вас є історія. Ви є (або були) частиною спільноти. Це фікшен вашого персонажа. Обдумайте кілька з цих деталей під час створення вашого персонажа, але не хвилюйтеся занадто. Ви будете розвивати їх під час гри. На початку вашої гри виведіть персонажа на сцену, щоб побачити, що відбудеться. Заповнюйте прогалини — для вашого персонажа та вашого світу — під час гри.

Щоб дізнатися більше про створення персонажа та компоненти, з яких він складається, див. [сторінка 31](2-Your-Character_1-You-Are-Ironsworn.md).

### АРКУШ ПЕРСОНАЖА

| РОЗДІЛ | ОПИС |
| :--- | :--- |
| **ПРИСЯГИ** | Ваші **присяги** [сторінка 35](2-Your-Character_3-Vows.md) — це ваші священні клятви здійснити небезпечні подорожі. Кожна присяга має **ранг** і нею керують за допомогою **шкали прогресу**. |
| **ХАРАКТЕРИСТИКИ** | У вас є п'ять **характеристик** [сторінка 33](2-Your-Character_2-Character-Basics.md), які відображають ключові аспекти вашого персонажа. Вони часто додаються як бонус, коли ви виконуєте дію. |
| **ДОСВІД** | Здійснюючи присяги, ви заробляєте **досвід** [сторінка 44](2-Your-Character_7-Experience.md). Ви витрачаєте досвід, щоб отримати нові активи. |
| **ІМПУЛЬС** | Виконуючи дії, ви накопичуєте або втрачаєте **імпульс** [сторінка 11](1-Basics_4-Momentum.md). Позитивний імпульс може допомогти покращити результат дії. Негативний імпульс може підірвати інакше успішну дію. |
| **СЛАБКОСТІ** | Ви отримуєте **слабкості** [сторінка 36](2-Your-Character_5-Debilities.md) зіштовхуючись зі страшними викликами. Деякі слабкості є тимчасовими і легко виліковуються; інші залишаються назавжди. |
| **ШЛЯХИ СТАТУСУ** | Ви маєте шляхи статусу для **здоров'я**, **духу** та **припасів** [сторінка 33](2-Your-Character_2-Character-Basics.md). Вони відображають ваш поточний стан та готовність. |

#### ВІЗУАЛЬНИЙ ОГЛЯД
```text
+-------------------------------------------------------------+
| ПЕРСОНАЖ                                              ДОСВІД|
| [_________________________________________]  OOOOOOOOOOOOOO |
|                                              OOOOOOOOOOOOOO |
+-------+-------+-------+--------+-------+--------------------+
|  +10  |       |       |        |       |       |  ЗДОРОВ'Я  |
|  +9   | ВІСТРЯ| СЕРЦЕ | ЗАЛІЗО |  ТІНЬ | РОЗУМ |     +5     |
|  +8   |       |       |        |       |       |     +4     |
|  +7   +-------+-------+   O    +-------+-------+     +3     |
|  +6   |                                        |     +2     |
|  +5   |               СТОСУНКИ                 |     +1     |
|  +4   |       [ ][ ][ ][ ][ ][ ][ ][ ][ ][ ]   |      0     |
|  +3   |                                        |------------|
|  +2   |               ПРИСЯГИ                  |    ДУХ     |
|  +1   |   O КЛОПІТНА O НЕБЕЗПЕЧНА O ГРІЗНА     |     +5     |
|   0   |   [ ][ ][ ][ ][ ][ ][ ][ ][ ][ ]       |     +4     |
|  -1   |                                        |     +3     |
|  -2   |   O КЛОПІТНА O НЕБЕЗПЕЧНА O ГРІЗНА     |     +2     |
|  -3   |   [ ][ ][ ][ ][ ][ ][ ][ ][ ][ ]       |     +1     |
|  -4   |                                        |      0     |
|  -5   |              СЛАБКОСТІ                 |------------|
|  -6   |  СТАНИ                 ЗГУБИ           |  ПРИПАСИ   |
|  MAX  |  O ПОРАНЕНИЙ           O СКАЛІЧЕННЯ    |     +5     |
|       |  O СПАНТЕЛИЧЕНИЙ       O СПОТВОРЕННЯ   |     +4     |
| СКИД  |  O РОЗГУБЛЕНИЙ         ТЯГАРІ          |     +3     |
|       |  O ПЕРЕВАНТАЖЕНИЙ      O ПРОКЛЯТТЯ     |     +2     |
|   I   |                        O ЗМОРЕННЯ      |     +1     |
|   М   |       _..._                            |      0     |
|   П   |      /     \    IRONSWORN              |   С  |     |
|   У   |     |  / \  |                          |   Т  |     |
|   Л   |      \_____/                           |   А  |     |
|   Ь   |                                        |   Т  |     |
|   С   |                                        |   У  |     |
|       |                                        |   С  |     |
+-------+----------------------------------------+------+-----+
```

---
