# СТРЕС

**Стрес (Stress)** представляє ментальні тягарі та травми. Коли ви стикаєтеся з ментальним шоком або відчаєм, зробіть хід *Зазнати стресу* [сторінка 95](3-Moves_5-Suffer-Moves.md#зазнати-стресу). Як частину цього ходу, ви зменшуєте свою шкалу духу на кількість отриманого стресу. Існує п'ять рангів стресу.

*   **Клопітний (1 стрес):** Тривожний інцидент або прикра невдача.
*   **Небезпечний (2 стрес):** Прикрий інцидент або засмучуюча невдача.
*   **Грізний (3 стрес):** Жахливий інцидент або невдача, що деморалізує.
*   **Екстремальний (4 стрес):** Інцидент, що розриває серце, або травматична невдача.
*   **Епічний (5 стрес):** Інцидент, що руйнує душу, або втрата будь-якої надії.

Коли ви протистоїте ворогу, він може завдавати стресу (наприклад, своїм жахливим виглядом або деморалізуючими насмішками) на основі свого рангу. Приклади ворогів знаходяться в розділі 5 [сторінка 133](5-Foes-and-Encounters_1-NPCs-in-the-Ironlands.md).

Коли ви робите хід *Зазнати стресу*, ви зменшуєте свою шкалу духу на кількість отриманого стресу. Якщо у вас 0 духу, ви ризикуєте отримати слабкість або впасти у відчай.

Ви можете відновити дух, розслабившись під час ходу *Розмістити табір* [сторінка 64](3-Moves_2-Adventure-Moves.md#розмістити-табір), знаходячи товариство під час ходу *Співіснування* [сторінка 71](3-Moves_3-Relationship-Moves.md#співіснування), або коли ви робите хід *Скріпити стосунки* [сторінка 74](3-Moves_3-Relationship-Moves.md#скріпити-стосунки).

На відміну від шкоди, ви не завдаєте стресу іншим — принаймні механічно. Якщо ви намагаєтеся налякати або деморалізувати іншого персонажа, зробіть відповідний хід, щоб побачити, що станеться.

---
