# ЩО ДАЛІ

Це основи гри в *Ironsworn*. Ви побачите, як ці концепції згадуються і розширюються по всій книзі правил, але не обов'язково читати або розуміти їх усі перед тим, як почати грати. Щоб почати:

1.  **Створіть свого персонажа [сторінка 31](2-Your-Character_1-You-Are-Ironsworn.md).** Встановіть свої характеристики, виберіть активи та обміркуйте своє походження і характер.
2.  **Побудуйте свій світ [сторінка 111](4-Your-World_1-Welcome-to-the-Ironlands.md).** Здійсніть тур Залізними Землями, створіть своє унікальне бачення сеттінгу та знайдіть надихаючі підказки для присяг і квестів. Або ж почніть грати у власному світі.
3.  **Ознайомтеся з ходами [сторінка 49](3-Moves_1-Making-Moves.md).** Буде корисно отримати базове розуміння ходів і того, як ви вирішуєте дії та наміри свого персонажа. Ви можете почати, роздрукувавши довідкові аркуші ходів, доступні на сайті ironswornrpg.com. Потім звертайтеся до розділу 3, коли у вас виникнуть питання або ви захочете дізнатися більше деталей.
4.  **Перегляньте приклад гри (сторінка 241).** Подивіться на *Ironsworn* у дії, щоб краще зрозуміти базові механіки кидків граників, те, як інтерпретувати ходи й результати, і як використовувати творчі підказки, щоб рухати вашу історію вперед.
5.  **Дайте залізну присягу [сторінка 98](3-Moves_6-Quest-Moves.md).** Грайте, щоб дізнатися, що станеться. Коли у вас є питання про ходи, див. [сторінка 49](3-Moves_1-Making-Moves.md). Коли вам потрібен ворог або зустріч, див. [сторінка 133](5-Foes-and-Encounters_1-NPCs-in-the-Ironlands.md). Коли ви шукаєте відповіді від оракула, див. [сторінка 165](6-Oracles_1-Seeking-Inspiration.md).
6.  **Копайте глибше (сторінка 193).** Коли ви будете готові дослідити посібники з налаштування кампанії, додаткові параметри гри та найкращі практики, див. розділ 7.

---
