# СТОСУНКИ

Розбудовуючи відносини та виконуючи квести на службі іншим, ви створюєте стосунки (bonds), роблячи хід *Скріпити стосунки (Forge a Bond)* [сторінка 74](3-Moves_3-Relationship-Moves.md#скріпити-стосунки).

Стосунки надають наративної текстури вашому світу, деталізуючи інших персонажів та спільноти. Вони дають вам місця, куди можна повернутися, і людей, з якими можна відновити зв'язок, коли життя Ironsworn бере своє. Стосунки також надають механічні переваги, коли ви дієте всередині спільноти або взаємодієте з тим, з ким вас пов'язують стосунки. Наприклад, хід *Співіснування (Sojourn)* [сторінка 71](3-Moves_3-Relationship-Moves.md#співіснування) дає вам бонус до вашого кидка дії (action roll), якщо у вас є стосунки з цією спільнотою.

Шкала прогресу стосунків на вашому аркуші персонажа відображає зв'язки, які ви встановили. Коли ви успішно робите хід *Скріпити стосунки*, ви відмічаєте прогрес (одна позначка/tick). Коли ваш час як Ironsworn добігає кінця, ви робите хід *Написати свій епілог (Write Your Epilogue)* [сторінка 77](3-Moves_3-Relationship-Moves.md#написати-свій-епілог). Коли ви робите цей хід, ви підраховуєте кількість заповнених клітинок на вашій шкалі прогресу стосунків як ваше значення прогресу (progress score). Дивіться [сторінку 14](1-Basics_5-Progress-Tracks.md#шкали-прогресу), щоб дізнатися більше про шкали прогресу та ходи прогресу.

> [!IMPORTANT]
> Ви повинні розпочати свою першу сесію, маючи до трьох фонових стосунків. Запишіть людей або спільноти, з якими ви маєте стосунки, і зробіть до трьох позначок на вашій шкалі прогресу стосунків. Щоб дізнатися більше про вашу першу сесію та ваші початкові стосунки, дивіться сторінку 193.

---