# АКТИВИ

Активи (Assets) представляють ваше минуле, навички та риси характеру. Вони дають вам додаткові можливості та бонуси при виконанні ходу — або іноді діють як їхні власні незалежні ходи.

Активи надають як механічні, так і наративні переваги. Наприклад, якщо ви **Травник (Herbalist)**, ви отримуєте бонуси до ваших ходів під час лікування травм або хвороб. Ви можете уявити свого персонажа, який розпізнає рослини, діагностує рідкісні захворювання та згадує маловідомі факти про рослинні ліки. Навіть коли ви не робите ходів, ваша роль забарвлює інтереси та манери вашого персонажа. Крім того, ваш досвід може запропонувати сюжетні можливості та нові квести, коли ви взаємодієте з іншими, хто потребує ваших послуг.

Активи *Ironsworn* відформатовані як картки для друку, доступні для завантаження на сайті ironswornrpg.com. Покладіть їх поруч із вашим аркушем персонажа для зручного використання. Кожна картка активу містить три **здібності**.

## ТИПИ АКТИВІВ
Існує чотири типи активів: **Супутники (Companions), шляхи (paths), бойові таланти (combat talents)** та **ритуали (rituals)**. Ви можете комбінувати активи як завгодно — вибирайте те, що відповідає вашому баченню персонажа, його досвіду та цілям.

### СУПУТНИКИ
Супутники — це ваші НПС-помічники. Коли ви отримуєте супутника, дайте йому ім'я та уявіть його зовнішність і характер. Якщо у них немає початкової здібності, виберіть її. Покращення супутника відкриває додаткові здібності.

Супутники використовують шкалу здоров'я і можуть зазнати шкоди в результаті одного з ваших ходів. Коли ваш супутник отримує шкоду, зробіть хід *Супутник зазнає шкоди (Companion Endure Harm)* [сторінка 94](3-Moves_5-Suffer-Moves.md#супутник-зазнає-шкоди), щоб визначити результат. Дивіться [сторінку 43](2-Your-Character_6-Assets.md#здібності-активів), щоб дізнатися більше.

```text
+-----------------------+
| СУПУТНИК              |
+-----------------------+
| ЯСТРУБ                |
| Ім'я: _______________ |
+-----------------------+
| (O) Далекозорість:    |
|     Коли ви Вирушаєте |
|     в подорож, або    |
|     Поповнюєте припаси|
|     додайте +1.       |
|                       |
| (O) Лютий: Коли ви    |
|     Здобуваєте пер.   |
|     +вістря з яструбом|
|     +1 і +1 імпульс.  |
|                       |
| (O) Пильний: Коли     |
|     ви Стрічаєте неб. |
|     +розум, або Увір- |
|     ваєтесь в бій     |
|     +розум, дод. +2.  |
+-----------------------+
| [0][+1][+2][+3]       |
+-----------------------+
```

### ШЛЯХИ
Шляхи представляють ваше минуле, інтереси, підготовку та навички. Вони надають механічні та наративні переваги, але також відображають те, ким ви є і як взаємодієте зі світом. Наприклад, **Ритуаліст (Ritualist)**, швидше за все, мав би інший світогляд, ніж **Ветеран (Veteran)**. Вибір обох цих шляхів може відображати еволюцію вашого персонажа або цікаву передісторію.

### БОЙОВІ ТАЛАНТИ
Передбачається, що персонажі *Ironsworn* — вправні бійці. Навіть без бойового таланту ви можете володіти зброєю та виконувати бойові ходи [сторінка 78](3-Moves_4-Combat-Moves.md#бойові-ходи). Бойовий талант відображає певну сферу знань і дає вам додаткові можливості та бонуси.

Активи бойових талантів зазвичай вимагають від вас володіння певною зброєю, як зазначено в тексті активу. Наприклад, якщо ви **Щитоносець (Shield-Bearer)** і не маєте напоготові щита, ви не можете використовувати здібності цього активу.

### РИТУАЛИ
Магія в *Ironsworn* твориться через ритуали, які допомагають підтримати ваші дії або діють як унікальні ходи. Як і всі активи, ритуали можна вибрати в міру того, як ви здобуваєте досвід, і з часом їх можна покращувати, щоб зробити більш гнучкими або потужними.

Усі ритуали використовують хід як свою відмічену здібність за замовчуванням. Ви повинні зробити цей хід і відповідний кидок дії (action roll), щоб активувати ефект. Будь-які другорядні здібності, які ви отримуєте шляхом покращення активу, залежать від виконання ритуалу, описаного як здібність за замовчуванням.

---

## ОТРИМАННЯ АКТИВІВ
Ви можете вибрати три активи під час створення персонажа. Додаткові активи можна придбати за очки досвіду, коли ви робите хід *Загартовуватись (Advance)*. Ви витрачаєте досвід на придбання активів або покращення активу. Замініть 'X' за кожен витрачений бал на зафарбовану крапку.

Деякі активи можна отримати лише після виконання наративних або механічних вимог. Це на додаток до вартості в очках досвіду. Текст активів буде описувати вимоги. Наприклад:
*   **Вірний стягові (Banner-Sworn)** вимагає, щоб ви відмітили стосунки з лідером або фракцією. Якщо у вас є відповідні фонові стосунки або ви зробили хід *Скріпити стосунки (Forge a Bond)* з лідером чи фракцією, ви можете додати цей актив.
*   **Пошрамований (Battle-Scarred)** вимагає, щоб ви мали стан скалічення (maimed) [сторінка 38](2-Your-Character_5-Debilities.md#тягар). Якщо ви відмітили цю слабкість, ви можете додати цей актив.
*   **Ритуаліст (Ritualist)** вимагає, щоб ви зробили хід *Втілити присягу (Fulfill Your Vow)* на службі у старшого містика та зробили хід *Скріпити стосунки (Forge a Bond)*, щоб навчатися у нього. Коли ви це зробите, ви можете додати цей актив.

Для активів без вимог ви повинні продумати наративне обґрунтування, коли додаєте їх своєму персонажу. Що ви зробили, щоб отримати ці здібності? Як змінилися ваші цілі, щоб підтримати цей новий фокус? Зробіть свій вибір значущим у контексті вашої історії.

## ПОКРАЩЕННЯ АКТИВІВ
Коли ви витрачаєте досвід на покращення активу, ви зафарбовуєте крапку на картці активу, щоб показати, що ви отримали цю здібність. Усі активи включають три здібності. Перша, швидше за все, буде зафарбована, коли ви придбаєте актив. Якщо ні, ви можете вибрати одну з трьох здібностей для початку.

Покращення активу коштує 2 очки досвіду. Здібності можна вибирати в будь-якому порядку. Вам не обов'язково активувати другу здібність, щоб покращити третю.

---

## ЗДІБНОСТІ АКТИВІВ
Активи забезпечують одну або кілька функцій.
*   Вони надають **бонуси (додатки / adds)** для певних ходів.
*   Вони дозволяють **змінити результат ходу**, перекинувши граники.
*   Вони забезпечують **покращені результати для успішних ходів**, наприклад, отримання +1 імпульсу при влучанні.
*   Вони дають вам можливість **обміняти один ресурс на інший**, наприклад, обміняти імпульс на нанесення додаткової шкоди.
*   Вони дозволяють **використовувати ходи в незвичних обставинах**, наприклад, використовувати ритуал **Ясновидіння (Scrying)**, щоб зробити хід *Зібрати інформацію (Gather Information)* дистанційно.
*   Вони дозволяють **використовувати іншу характеристику** замість тієї, яка зазвичай потрібна для ходу.
*   Вони надають **унікальні автономні ходи**.
*   Вони **додають наративні деталі** і створюють ситуації, коли ви можете розкрити більше про свого персонажа або свій світ.

Дотримуйтесь вказівок на активі, щоб застосувати його здібності до вашої поточної ситуації.

### ВИМОГИ ДО ЗДІБНОСТЕЙ
Наративні обставини та результати невдалих ходів можуть змусити вас опинитися в ситуаціях, коли ви не можете використати ключовий актив, що робить вашу пригоду більш складною та драматичною.

Наприклад, якщо у вас немає шкури тварини, ви не можете виконати ритуал **Зв'язування (Bind)**. Якщо ви робите хід *Вирушити в подорож (Undertake a Journey)* без свого супутника **Коня (Horse)**, ви не отримаєте бонус. Якщо ви **Лучник (Archer)**, у якого закінчилися стріли, вам доведеться спробувати щось інше. Перш ніж робити хід з використанням активу, знайдіть хвилинку, щоб переконатися, що ви знаходитесь у правильному положенні та екіпіровані для використання цих здібностей.

## ВИКОРИСТАННЯ ЗДІБНОСТЕЙ СУПУТНИКА
Якщо у вас є супутник, використання його здібностей — це варіант, а не вимога. Через фікшен (світ гри) ви можете взаємодіяти зі своїм супутником і просити його виконувати завдання або допомагати вам без використання однієї зі здібностей активу. Наприклад, супутник **Кінь (Horse)** може дозволити вам подорожувати на швидкості або втекти від небезпеки.

Коли ви використовуєте здібність супутника, ви неминуче піддаєте його ризику. **Якщо випадає промах із одиницею (1) на гранику дії, коли вам допомагає супутник, будь-який негативний результат ходу повинен стосуватися вашого супутника.** Залежно від обставин, вони можуть зазнати шкоди, наразитися на небезпеку, відлучитися від вас або відмовитися виконувати ваші накази.

### НАНЕСЕННЯ ШКОДИ СУПУТНИКАМ
Коли супутник отримує фізичну шкоду, ви робите хід *Супутник зазнає шкоди (Companion Endure Harm)* [сторінка 94](3-Moves_5-Suffer-Moves.md#супутник-зазнає-шкоди). Коли його здоров'я дорівнює 0, він під загрозою смерті. Деякі ходи, такі як *Співіснування (Sojourn)* [сторінка 71](3-Moves_3-Relationship-Moves.md#співіснування) та *Розмістити табір (Make Camp)* [сторінка 64](3-Moves_2-Adventure-Moves.md#розмістити-табір), пропонують варіанти відновлення здоров'я вашого супутника.

### ВБИТІ СУПУТНИКИ
Якщо вашого супутника вбито, дайте собі 1 очко досвіду за кожну відмічену здібність. Потім видаліть актив. Якщо ви придбаєте супутника такого ж типу через наратив вашого квесту та подорожей, ви можете знову купити цей актив за звичайною ціною.

---

## ПРОВАЛ ХОДУ АКТИВУ
Заради стислості, ходи всередині активу зазвичай не описують результат промаху. Якщо актив пропонує автономний хід і не передбачає конкретних наслідків для промаху, ви можете скористатися результатом промаху ходу *Стріти небезпеку (Face Danger)* [сторінка 60](3-Moves_2-Adventure-Moves.md#стріти-небезпеку): «При промаху ви зазнаєте невдачі, або ваш прогрес підривається драматичним і дорогим поворотом подій. *Сплатіть ціну (Pay the Price)*». Коротше кажучи, зробіть так, щоб сталося щось негативне відповідно до обставин.

### НЕВДАЛІ РИТУАЛИ
Захоплення містичними мистецтвами небезпечне, і результати можуть бути непередбачуваними. Якщо ритуал пішов не так, уявіть, яка віддача може бути можливою, або зробіть хід *Спитати Оракула (Ask the Oracle)*. Ви також знайдете таблицю Оракула містичної віддачі (Mystic Backlash) на [сторінці 189](6-Oracles_2-Ironland-Oracles.md#оракул-17-містична-віддача).

Невдача ритуалу також може призвести до цілком звичайного результату. Можливо, на вас напали із засідки посеред ритуалу. Або ж ви втрачаєте час (зазнаєте -імпульс) або ресурси (зазнаєте -припаси). Ви можете вирішити приберегти будь-яку явну надприродну віддачу для особливих випадків, наприклад, коли випадає дубль (match).

## ВИКОРИСТАННЯ КАРТОК АКТИВІВ
Буклети карток активів доступні для завантаження на сайті ironswornrpg.com. Ви можете роздрукувати та вирізати окремі картки, кожна з яких має розмір для використання зі стандартними протекторами для карток 3.5x2.5 дюйма (88x63 мм).

Або ж ви можете придбати колоди попередньо надрукованих карток активів. Відвідайте ironswornrpg.com, щоб дізнатися більше.

> [!IMPORTANT]
> Для початку виберіть три активи. Оскільки це ключовий аспект вашого персонажа, ви можете вільно вибирати активи як перший крок у створенні персонажа. Ви можете дозволити своїм активам керувати вашим концептом, або навпаки.

---