# ОСНОВИ ПЕРСОНАЖА

## ІМ'Я
У вас є ім'я. Можливо, колись інші вшанують його в історіях та піснях.

> [!TIP]
> Дайте своєму персонажу ім'я. Для натхнення ви можете кинути кубики за таблицями імен Залізоземців на [сторінці 184](6-Oracles_2-Ironland-Oracles.md#оракул-13-імена-залізоземців).

## ХАРАКТЕРИСТИКИ
Є п'ять характеристик (stats). Кожна має значення від 1 до 3. Коли ви робите хід і кидаєте граники, ви зазвичай додаєте одну з ваших характеристик до вашого граника дії (action die). Хід підкаже вам, яку характеристику додати, або запропонує вибір.

*   **Вістря (Edge):** Швидкість, спритність і майстерність у бою на відстані.
*   **Серце (Heart):** Мужність, сила волі, емпатія, товариськість і вірність.
*   **Залізо (Iron):** Фізична сила, витривалість, агресивність і майстерність у ближньому бою.
*   **Тінь (Shadow):** Непомітність, оманливість і хитрість.
*   **Розум (Wits):** Досвід, знання та спостережливість.

> [!IMPORTANT]
> Для початку розподіліть ці бонуси між вашими п'ятьма характеристиками в будь-якому порядку: **3, 2, 2, 1, 1**.

## ЗДОРОВ'Я
Здоров'я (Health) відображає ваш поточний фізичний стан і витривалість, ранжується від 0 до +5. Здоров'я зменшується, коли ви робите хід *Зазнати шкоди (Endure Harm)* [сторінка 91](3-Moves_5-Suffer-Moves.md#зазнати-шкоди), і збільшується, коли ви відпочиваєте або отримуєте догляд за допомогою таких ходів, як *Лікувати (Heal)* [сторінка 63](3-Moves_2-Adventure-Moves.md#лікувати) або *Співіснування (Sojourn)* [сторінка 71](3-Moves_3-Relationship-Moves.md#співіснування).

Якщо у вас 0 здоров'я, і ви отримуєте промах (miss), коли робите хід *Зазнати шкоди*, ви ризикуєте отримати слабкість (debility) або померти.

> [!IMPORTANT]
> Для початку встановіть значення вашого здоров'я на **+5**.

---

## ДУХ
Дух (Spirit) — це ваш поточний психічний стан, ранжується від 0 до +5. Дух зменшується, коли ви робите хід *Зазнати стресу (Endure Stress)* [сторінка 95](3-Moves_5-Suffer-Moves.md#зазнати-стресу). Він збільшується, коли ви знаходите втіху в товаристві, успіху або хвилинах відпочинку через такі ходи, як *Розмістити табір (Make Camp)* [сторінка 64](3-Moves_2-Adventure-Moves.md#розмістити-табір) або *Скріпити стосунки (Forge a Bond)* [сторінка 74](3-Moves_3-Relationship-Moves.md#скріпити-стосунки).

Якщо у вас 0 духу, і ви отримуєте промах, коли робите хід *Зазнати стресу*, ви ризикуєте отримати слабкість або впасти у відчай.

> [!IMPORTANT]
> Для початку встановіть значення вашого духу на **+5**.

## ПРИПАСИ
Припаси (Supply) — це абстрактне уявлення про вашу готовність, що включає амуніцію, їжу, воду та загальне утримання. Ранжується від 0 до +5. Замість того, щоб вести детальний облік інвентарю, ви можете вважати більшість свого звичайного спорядження частиною припасів.

Припаси зменшуються, коли ви робите хід *Вирушити в подорож (Undertake a Journey)* [сторінка 65](3-Moves_2-Adventure-Moves.md#вирушити-в-подорож). Ви також можете зменшити припаси як наративну ціну, коли стикаєтеся з труднощами в результаті інших ходів. Наприклад, якщо ви робите хід *Стріти небезпеку (Face Danger)* [сторінка 60](3-Moves_2-Adventure-Moves.md#стріти-небезпеку), щоб перетнути бурхливу річку вбрід, ви можете втратити частину спорядження в результаті того, що ледь влучили (weak hit) або отримали промах. Припаси збільшуються, коли ви збираєте провізію через такі ходи, як *Поповнити припаси (Resupply)* [сторінка 63](3-Moves_2-Adventure-Moves.md#поповнити-припаси).

Шкала припасів відображає спільні ресурси вашої групи. Ви та ваші союзники використовуєте однакове значення припасів, поки подорожуєте разом. Якщо будь-хто з вас робить хід, що збільшує припаси, або зазнає результату ходу, що зменшує ваші припаси, кожен з вас відповідно коригує свою шкалу припасів.

Коли ваші припаси падають до 0, усі персонажі роблять хід *Зазнати злиднів (Out of Supply)* [сторінка 97](3-Moves_5-Suffer-Moves.md#зазнати-злиднів). Якщо у вас 0 припасів і ви зазнаєте додаткового зменшення -припасів, кожен з вас повинен зменшити своє здоров'я, дух або імпульс на цю суму.

> [!IMPORTANT]
> Для початку встановіть шкалу припасів на **+5**. Ви та ваші союзники ділите одне значення припасів, поки подорожуєте разом. Коли один з вас робить хід, який підвищує або знижує шкалу припасів, кожен з вас повинен зробити коригування на своєму аркуші персонажа.

---

## ІМПУЛЬС
Імпульс (Momentum) відображає, наскільки успішно просуваються ваші квести. Він здобувається і втрачається через ходи. Якщо у вас позитивний імпульс, ви спираєтесь на свої успіхи і готові робити рішучі кроки. Якщо у вас негативний імпульс, ви зазнали невдач і ваш квест під загрозою.

Щоб дізнатися більше про імпульс і про те, як він допомагає чи заважає вашому персонажу, дивіться [сторінку 11](1-Basics_4-Momentum.md#імпульс).

Використовуйте шкалу імпульсу в лівій частині вашого аркуша персонажа, щоб записувати ваш поточний імпульс. Ваш аркуш персонажа також містить комірки для відмітки максимального імпульсу та скидання імпульсу.
*   Ваш **максимальний імпульс (max momentum)** починається з +10 і зменшується на одиницю за кожну відмічену слабкість.
*   Ваше **скидання імпульсу (momentum reset)** починається з +2. Якщо у вас відмічена одна слабкість, ваше скидання становить +1. Якщо у вас відмічено більше ніж одна слабкість, ваше скидання становить 0.

Щоб дізнатися більше про слабкості, дивіться [сторінку 36](2-Your-Character_4-Bonds.md#стосунки).

> [!IMPORTANT]
> Для початку встановіть ваш поточний імпульс на **+2**, ваш максимальний імпульс на **+10**, а ваше скидання імпульсу на **+2**.

---