# ХОДИ ДОЛІ
***
У соло та кооперативній грі ходи долі виступають посередником для результатів інших ходів або слугують натхненними підказками для вашої історії. Коли ви стикаєтеся з результатом ходу, хочете знати, що відбувається далі, або маєте запитання про людей, місця та події поза межами контролю вашого персонажа, ходи долі допомагають вам знайти відповідь.

У грі з ведучим ваш GM уособлює примхи долі. Він може звертатися до цих ходів за бажанням, але також може сам вирішувати наслідки або повертати питання до вас.

Існують три ключові аспекти використання ходів долі:
*   **Інстинкт:** Якщо відповідь на запитання або результат ситуації є очевидним, цікавим та драматичним, просто нехай так і буде.
*   **Випадковість:** Ви можете зробити кидок за випадковими таблицями, щоб згенерувати результат або відповісти на питання.
*   **Натхнення:** Ви можете використовувати креативні підказки, такі як ті, що наведені у розділі про Оракулів [сторінка 165](6-Oracles_1-Seeking-Inspiration.md#у-пошуках-натхнення), щоб скерувати вашу історію.

***

> [!IMPORTANT]
> ### ЗАГАРТОВУВАТИСЬ
> Коли **ви фокусуєтесь на своїх навичках, отримуєте тренування, знаходите натхнення, отримуєте винагороду або знаходите супутника**, ви можете витратити 3 досвіду, щоб додати новий актив, або 2 досвіду, щоб покращити актив.

Робіть цей хід, коли ви витрачаєте досвід, щоб додати актив або покращити існуючий актив.

Наративно вам слід поміркувати над тим, як ваш нещодавній досвід і виконані присяги привели до цих нових здібностей. Ваш кінь був нагородою від вдячного вождя гірського клану? Ви навчалися у могутнього містика? Чи час, проведений у мандрах дикими землями, зробив вас вправним у лісовій науці або навігації? Нехай ваш вибір активів органічно випливає з фікшену.

Щоб дізнатися більше про витрати досвіду та здобуття активів, дивіться сторінку 222.

***


> [!IMPORTANT]
> ### СПЛАТИТИ ЦІНУ
> Коли **ви стикаєтесь із результатом ходу**, оберіть одне.
> *   Нехай станеться найбільш очевидний негативний результат.
> *   Уявіть два негативні результати. Оцініть один з них як "ймовірний" і *Спитайте Оракула*, використовуючи таблицю "так/ні". При відповіді "так" — стається цей результат. Інакше — стається інший.
> *   Киньте за наступною таблицею. Якщо вам важко інтерпретувати результат відповідно до поточної ситуації, киньте ще раз.
> 
> | Кидок | Результат |
> | :--- | :--- |
> | 1-2 | Киньте ще раз і застосуйте цей результат, але зробіть його гіршим. Якщо ви знову викинули цей результат, придумайте щось жахливе, що змінює хід вашого квесту (*Спитайте Оракула*, якщо не впевнені), і нехай це станеться. |
> | 3-5 | Людина або спільнота, якій ви довіряли, втрачає віру у вас або діє проти вас. |
> | 6-9 | Людина або спільнота, про яку ви дбаєте, опиняється під загрозою. |
> | 10-16 | Ви розлучаєтесь з кимось або втрачаєте щось важливе. |
> | 17-23 | Ваша дія має непередбачуваний ефект. |
> | 24-32 | Щось цінне втрачено або знищено. |
> | 33-41 | Поточна ситуація погіршується. |
> | 42-50 | Розкривається нова небезпека або ворог. |
> | 51-59 | Це спричиняє затримку або ставить вас у невигідне становище. |
> | 60-68 | Це завдає фізичної шкоди. |
> | 69-77 | Це завдає стресу. |
> | 78-85 | Несподіваний розвиток подій ускладнює ваш квест. |
> | 86-90 | Це марнотратить ваші ресурси. |
> | 91-94 | Це змушує вас діяти всупереч своїм найкращим намірам. |
> | 95-98 | Ваш друг, супутник або союзник опиняється під загрозою (або ви самі, якщо ви самі по собі). |
> | 99-00 | Киньте двічі на цій таблиці. Обидва результати відбуваються. Якщо вони однакові, зробіть їх ще гіршими. |

Це один із найпоширеніших ходів у Ironsworn. Робіть цей хід, коли на це вказує результат іншого ходу, або коли поточна ситуація природно призводить до негативних наслідків через ваш вибір або дії.

Спершу **оберіть варіант, як описано в ході**. Ви можете визначити результат самостійно, *Спитати Оракула*, щоб вибрати між двома варіантами, або кинути за таблицею. У грі з ведучим ви чекаєте його рішення. Який би вибір ви не зробили, завжди дотримуйтесь фікшену. Якщо драматичний результат відразу спадає на думку — вибирайте його.

Далі, **уявіть результат**. Що відбувається? Як це впливає на поточну ситуацію та вашого персонажа? Застосуйте результат до фікшену вашої сцени, перш ніж визначати будь-які механічні наслідки. Фокус на наративній ціні веде до глибших, драматичніших історій.

Нарешті, **застосуйте відповідне механічне покарання**:
*   Якщо ви зіткнулися з фізичними труднощами чи травмою, зробіть хід *Зазнати шкоди* і зазнайте -здоров'я.
*   Якщо ви розчаровані чи налякані, зробіть хід *Зазнати стресу* і зазнайте -духу.
*   Якщо ви втрачаєте спорядження або вичерпуєте ресурси, зазнайте -припасів.
*   Якщо ви марнуєте дорогоцінні миті чи опиняєтесь у невигідному становищі, зазнайте -імпульсу.
*   Якщо ваш союзник або супутник опиняється під загрозою, застосуйте ціну до них.

Див. стор. 58 для рекомендацій щодо механічних втрат. Якщо сумніваєтесь, зазнайте -2 до відповідної шкали.

Більшість ситуацій можуть впливати як на сюжетну ситуацію, так і на ваш механічний статус. Проте результат може бути суто наративним без негайних механічних наслідків. Початкова невдача може викликати ускладнення або змусити вас зробити реактивний хід (наприклад, *Стріти небезпеку*). А вже невдача в наступному ході може призвести до механічних втрат. Таким чином, невдачі накопичуються, і ситуація стає все більш ризикованою і напруженою.

Наративна і механічна ціна, яку ви платите, повинна відповідати обставинам і ходу, який ви робите. Промах у ході *Завершити бій* має на увазі більшу ціну, ніж якщо ви зазнаєте невдачі в ході *Відбитись* у межах тієї ж сцени. Для драматичних моментів і вирішальних ходів підвищуйте ставки.

Після того, як ви розв'язали результат, **уявіть, що відбувається далі** і як ви реагуєте. Ви не контролюєте ситуацію. Обставини стали складнішими і небезпечнішими. Можливо, вам доведеться відповісти іншим ходом, щоб відновити перевагу і уникнути подальших втрат.

#### КИДКИ З ДУБЛЕМ
Якщо під час виконання ходу у вас випав дубль [сторінка 9](1-Basics_3-The-Action-Roll.md#дублі), ви можете кинути за таблицею, замість того, щоб просто вибирати результат. Це виконає обіцянку дубля, принісши результат, про який ви могли навіть не подумати. Якщо ви сумніваєтеся щодо того, що може означати результат з таблиці (наприклад, "розкривається нова небезпека або ворог"), ви можете *Спитати Оракула*. Однак випадіння дубля на самій таблиці *Сплатити ціну* не має ніякого особливого значення.

***


> [!IMPORTANT]
> ### СПИТАТИ ОРАКУЛА
> Коли **ви намагаєтеся вирішити питання, дізнатися деталі у світі, визначити, як реагують інші персонажі, або викликати зустрічі чи події**, ви можете...
> *   **Зробити висновки:** Вирішити відповідь, спираючись на найцікавіший і найочевидніший результат.
> *   **Поставити питання "так/ні":** Визначити ймовірність відповіді "так" і зробити кидок за таблицею нижче, щоб перевірити відповідь.
> *   **Вибрати з двох:** Уявити два варіанти. Оцінити один як "ймовірний" і кинути за таблицею нижче, щоб побачити, чи це так. Якщо ні, то це інший варіант.
> *   **Запалити ідею:** Провести мозковий штурм або використати випадкову підказку.
> 
> | Ймовірність | Відповідь "так", якщо випадає... |
> | :--- | :--- |
> | Майже напевно | 11 або більше |
> | Ймовірно | 26 або більше |
> | 50/50 | 51 або більше |
> | Малоймовірно | 76 або більше |
> | Незначний шанс | 91 або більше |
> 
> Якщо випадає дубль — стався екстремальний результат або несподіваний поворот.

У соло або кооперативній грі використовуйте цей хід, коли у вас є питання або ви хочете відкрити деталі вашого світу. У грі з ведучим GM може використовувати цей хід для відповіді на свої запитання або для натхнення сюжету ігрової сесії.

#### ЗРОБИТИ ВИСНОВКИ
Найпростіший спосіб використання цього ходу — просто самостійно вирішити відповідь. Подумайте хвилину (або обговоріть це з іншими за вашим столом) і оберіть варіант, який здається найбільш доречним у поточній ситуації і який несе в собі найбільший потенціал для драми та напруги.

Ваша перша думка часто є правильною. Якщо вона відразу спала вам на думку, ймовірно, вона добре підходить для поточної ситуації. Але, якщо ваш початковий імпульс вас не дуже вражає чи цікавить, подумайте трохи більше. Зачекайте на момент "ага, ось воно!".

Якщо ви все ще не впевнені у відповіді або хочете передати ситуацію в руки долі, у вас є інші варіанти...

#### ПОСТАВИТИ ПИТАННЯ ТАК/НІ
Ви можете поставити бінарне запитання "так/ні" і залишити відповідь на розсуд долі.
*   "Чи це поселення населене?"
*   "Чи випадає мій меч?"
*   "Чи є тут де сховатися?"
*   "Чи я знаю дорогу?"
*   "Чи погодяться вони на цю угоду?"

Вирішіть, наскільки ймовірною є відповідь "так", і киньте граники Оракула, щоб отримати результат. Наприклад, якщо ви оцінюєте шанс на "так" як "малоймовірно", вам потрібно викинути від 76 до 100, щоб відповідь була позитивною. В іншому випадку відповідь "ні".

***
**107** | **IRONSWORN**


#### ВИБРАТИ З ДВОХ
Наступний варіант — поставити запитання та обрати два можливі результати.
*   "Я гублю свій меч чи свій щит?"
*   "Це знаходиться в лісі чи в пагорбах?"
*   "Прадавній ведмідь намагається притиснути мене до землі чи кусає?"
*   "На мене нападає жах чи звір?"
*   "Це грізний ворог чи небезпечний?"

Ви оцінюєте один із них як "ймовірний" і кидаєте за таблицею. Якщо випадає "так", відповідь — ваш імовірний вибір. Якщо ні, це інший варіант. Використовуйте цей підхід, коли відповідь відкрита до інтерпретації, але ви вже маєте кілька варіантів на думці.

#### ЗАПАЛИТИ ІДЕЮ
Останній варіант — пошукати натхнення за допомогою відкритого запитання.
*   "Що відбувається далі?"
*   "Чого вони хочуть?"
*   "Як виглядає це місце?"
*   "Що я знаходжу?"
*   "Хто чи що нападає?"

Якщо ви граєте з іншими гравцями, ви можете обговорити це. Спільний мозковий штурм приведе вас до цікавих відповідей, про які ви б не подумали самостійно.

***
