# БОЙОВІ ХОДИ
***
Коли не залишається інших варіантів, коли меч вислизає з піхов, коли стріла накладена на тятиву, коли щит піднято для захисту, робіть ці ходи.

***

> [!IMPORTANT]
> ### УВІРВАТИСЬ В БІЙ
> Коли **ви вступаєте в бій**, спершу визначте ранг кожного вашого ворога.
> *   **Клопітний ворог:** 3 прогресу за шкоду; завдає 1 шкоди.
> *   **Небезпечний ворог:** 2 прогресу за шкоду; завдає 2 шкоди.
> *   **Грізний ворог:** 1 прогрес за шкоду; завдає 3 шкоди.
> *   **Екстремальний ворог:** 2 позначки за шкоду; завдає 4 шкоди.
> *   **Епічний ворог:** 1 позначка за шкоду; завдає 5 шкоди.
> 
> Потім киньте, щоб визначити, хто контролює ситуацію. Якщо ви...
> *   **Стикаєтесь зі своїм ворогом віч-на-віч:** Киньте +серце.
> *   **Займаєте позицію проти ворога, який вас не помітив, або б'єте без попередження:** Киньте +тінь.
> *   **Потрапили в засідку:** Киньте +розум.
> 
> При **точному влучанні**, отримайте +2 імпульсу. Ви маєте ініціативу.
> 
> **Ледь влучивши**, оберіть одне.
> *   **Стати у стійку:** Отримайте +2 імпульсу.
> *   **Підготуватись діяти:** Візьміть ініціативу.
> 
> При **промаху**, бій починається для вас у невигідному становищі. *Сплатіть ціну*. Ваш ворог має ініціативу.

Робіть цей хід, коли розпочинається бій. Підготуйте шкали прогресу для ваших ворогів і киньте, щоб дізнатися, хто має ініціативу на старті. Потім грайте, щоб побачити, що відбудеться.

Якщо ви б'єтеся разом із союзниками, кожен із вас самостійно робить хід *Увірватись в бій*. Його результат визначає ваше початкове позиціонування та готовність. Потім ви та інші гравці уявляєте сцену та робите ходи відповідно до ситуації. Якщо у вас є ініціатива, ви знаходитесь у вигідній позиції для здійснення проактивних ходів. Якщо ні, ви робите ходи, щоб захиститися від атак або зайняти кращу позицію. Якщо ви та ваші союзники боретеся зі спільними ворогами, у вас спільні шкали прогресу, і ви позначаєте шкоду, яку завдає кожен з вас.

Якщо ви б'єтеся з групою клопітних або небезпечних ворогів, ви можете об'єднати їх в одну спільну шкалу прогресу. Це називається **ватага** (pack). Управління вашим прогресом проти ватаги є простішим, ніж відстеження їх як окремих осіб, і це зробить бій дещо швидшим. Для невеликої ватаги (приблизно від 3 до 5) збільште ранг на один. Для великої ватаги (приблизно від 6 до 10) збільште ранг на два. Якщо ви зіткнулися з більш ніж 10 клопітними чи небезпечними ворогами, згрупуйте їх у менші ватаги з відповідними шкалами прогресу.

Щоб дізнатися більше про ворогів, яких ви можете зустріти у Залізних Землях, див. стор. 133.

***


> [!IMPORTANT]
> ### НАПАСТИ
> Коли **ви маєте ініціативу і атакуєте в ближньому бою**, киньте +залізо.
> Коли **ви маєте ініціативу і атакуєте на відстані**, киньте +вістря.
> 
> При **точному влучанні**, завдайте +1 шкоди. Ви зберігаєте ініціативу. 
> 
> **Ледь влучивши**, завдайте вашу шкоду і втратьте ініціативу.
> 
> При **промаху**, ваша атака зазнає невдачі, і ви повинні *Сплатити ціну*. Ваш ворог має ініціативу.

Робить цей хід, коли ви маєте ініціативу і дієте, щоб завдати шкоди своєму ворогу. З розповідної точки зору цей хід може уособлювати конкретну мить — один помах сокирою або політ стріли. Або ж він може описувати шквал атак, якими ви змушуєте супротивника піти в оборону.

При точному влучанні ви влучаєте точно в ціль. За замовчуванням ви завдаєте 2 шкоди, якщо озброєні летальною зброєю (наприклад, мечем, сокирою, списом або луком), і 1 шкоди, якщо ні. Точне влучання в цьому ході дає вам додатково +1 шкоду (тобто 3 шкоди з летальною зброєю). Ви також можете мати додаткові бонуси, які надають активи.

Кожне очко шкоди, яке ви завдаєте, відзначається як прогрес на шкалі прогресу вашого ворога відповідно до його рангу. Наприклад, кожне очко шкоди дорівнює 2 позначкам під час бою з екстремальним ворогом або 2 повним клітинам прогресу під час бою з небезпечним ворогом. Докладніше про ранги НПС і завдання шкоди див. на стор. 134.

В наративі точне влучання означає поранення ворога або його виснаження. Ви маєте ініціативу і можете зробити наступний хід. Якщо ця атака задумувалася як вирішальний удар, ви можете спробувати *Завершити бій*.

Ледь влучивши, ви наносите певну шкоду, але занадто відкриваєтесь або ваш ворог відповідає контратакою. Ви позначаєте свою шкоду, а ваш ворог отримує ініціативу. Що він робить далі?

При промаху ви мусите *Сплатити ціну*. Ваш супротивник завдає удару у відповідь, і ви *Зазнаєте шкоди*. Ви втрачаєте позицію або перевагу та зазнаєте -імпульсу. Ви зіштовхуєтесь з новою чи посиленою небезпекою. Ваш супутник або союзник опиняється під загрозою. Ваша зброя випадає з рук або ламається. Дозвольте результату випливати з фікшену або киньте за таблицею *Сплатити ціну*, щоб дізнатися, що станеться.

***


> [!IMPORTANT]
> ### ВІДБИТИСЬ
> Коли **ваш ворог має ініціативу і ви б'єтеся з ним у ближньому бою**, киньте +залізо. **Коли ви обмінюєтеся залпами на відстані або стріляєте у ворога, що наближається**, киньте +вістря.
> 
> При **точному влучанні**, завдайте свою шкоду та оберіть одне. Ви маєте ініціативу.
> *   **Ви зміцнюєте свою позицію:** Отримайте +1 імпульсу.
> *   **Ви знаходите прогалину:** Завдайте +1 шкоди.
> 
> **Ледь влучивши**, завдайте свою шкоду, але потім *Сплатіть ціну*. Ваш ворог має ініціативу.
> 
> При **промаху**, вас перевершують і ви повинні *Сплатити ціну*. Ваш ворог має ініціативу.

Коли ваш ворог має ініціативу та атакує, а ви вирішуєте битися у відповідь, робіть цей хід.

Спершу уявіть свою дію та фікшен цього обміну ударами. Це сфокусований, драматичний момент, коли ви обоє шукаєте прогалину в захисті? Чи це шквал атак та відбивань, наступів та відступів? Результат ходу *Відбитись* визначає, чи зможе ваш ворог розвинути свій наступ, чи ви перехопите контроль над боєм.

При точному влучанні ви завдаєте свою шкоду і перехоплюєте ініціативу назад. Ледь влучивши, вимудряєтесь завдати шкоди, але ваш ворог зберігає ініціативу, і ви мусите *Сплатити ціну*. Ціною може бути те, що ви *Зазнаєте шкоди*, коли ваш ворог контратакує. Або ж ви можете зіткнутися з якимось іншим драматичним результатом, відповідним до поточної ситуації та намірів вашого ворога.

При промаху ви не можете завдати шкоди і мусите *Сплатити ціну*. Цей бій обертається проти вас.

Як і з ходом *Напасти*, кожне очко завданої вами шкоди відзначається на шкалі прогресу вашого ворога відповідно до його рангу [сторінка 134](5-Foes-and-Encounters_1-NPCs-in-the-Ironlands.md#нпс-в-залізних-землях).

Якщо ви не намагаєтеся активно битися у відповідь — ви просто намагаєтеся уникнути атаки або шукаєте укриття — вам слід використати хід *Стріти небезпеку* замість *Відбитись*. Використання цього ходу дає вам більшу гнучкість у залученні улюбленої характеристики, і ви сплачуєте відносно невелику ціну у разі "ледь влучивши". На жаль, ви також втрачаєте можливість завдати миттєвої шкоди своєму ворогу. Дивіться сторінку 85 для отримання додаткової інформації про використання *Стріти небезпеку* в бою.

Якщо ви колись реагуєте на атаку тим, що просто приймаєте удар — це не хід. Результат очевидний. *Сплатіть ціну*.

***


> [!IMPORTANT]
> ### КИНУТИСЬ СТРІМГОЛОВ
> Один раз за бій, коли **ви ризикуєте всім**, ви можете перехопити ініціативу у ворога, щоб зробити хід (але не хід прогресу). Коли ви це робите, додайте +1 і отримайте +1 імпульсу при влучанні.
> 
> Якщо ви не отримаєте влучання під час цього ходу, ви мусите зіткнутися з жахливим результатом. *Сплатіть ціну*.

Цей хід символізує останню відчайдушну спробу відновити контроль над боєм. Це той момент, коли здається, що все втрачено, але герой якимось чином збирає останні сили.

*Кинутись стрімголов* дозволяє вам взяти ініціативу і зробити хід. Цей хід може бути будь-яким, який підходить для обставин — найімовірніше *Напасти* або *Здобути перевагу*. Киньте для цього ходу (додайте +1) і дійте відповідно до результатів. Якщо ви отримуєте влучання, ви можете отримати додатково +1 імпульсу. Потім грайте, щоб побачити, що відбудеться. Сподіваємось, цей сміливий вчинок стане переломним моментом для бою.

Але є підступ: якщо під час вашого ходу випадає промах, вам слід додати наслідкам додаткової серйозності. Ви можете отримати додаткову шкоду. Ваша зброя зламана. Ваш супутник важко поранений. Зважайте на результат вашої невдачі і зробіть його болючим. Якщо сумніваєтесь, *Спитайте Оракула*.

У розповіді це драматичний момент. Зосередьтеся на ньому. Уявіть дію вашого персонажа. Ви з зусиллям стаєте на ноги і підіймаєте меч, ваші очі наповнюються рішучістю. Ви спрямовуєте свого коня у відчайдушну атаку. Ви хапаєте клинок супротивника голою рукою. Ви витягуєте кинджал з чобота і робите випад. Або, можливо, ви називаєте своє ім'я, оплакуєте вбивство батька і кажете ворогові готуватися до смерті.

***


> [!IMPORTANT]
> ### ЗАВЕРШИТИ БІЙ
> **Хід прогресу**
> Коли **ви робите хід, щоб виконати рішучу дію**, і отримуєте точне влучання, ви можете визначити результат цього бою. Якщо ви це робите, киньте граники виклику і порівняйте їх зі своїм прогресом. Імпульс ігнорується для цього кидка.
> 
> При **точному влучанні**, цей ворог більше не бере участі в бою. Він убитий, виведений з ладу, тікає або здається відповідно до ситуації та ваших намірів (*Спитайте Оракула*, якщо не впевнені).
> 
> **Ледь влучивши**, те саме, що й вище, але ви також повинні обрати одне.
> *   **Все гірше, ніж ви думали:** *Зазнайте шкоди*.
> *   **Ви зломлені:** *Зазнайте стресу*.
> *   **Ваша перемога недовговічна:** З'являється нова небезпека або ворог, або існуюча небезпека погіршується.
> *   **Ви зазнаєте супутніх втрат:** Щось цінне втрачено або зламано, або хтось важливий повинен поплатитися за це.
> *   **Ви поплатитеся за це:** Ціль стає недосяжною.
> *   **Інші не забудуть:** Ви стаєте мішенню для помсти.
> 
> При **промаху**, ви програли цей бій. *Сплатіть ціну*.

*Завершити бій* є підсумком ваших попередніх ходів і прогресу, якого ви досягли в цій сцені. Це момент "все або нічого", де вирішується доля бою. Вашого ворога переможено? Чи ваша перемога піррова і має смак попелу? Чи ваш ворог раптом обертає вашу уявну перевагу проти вас?

Оскільки це хід прогресу, ви підсумовуєте кількість заповнених клітин на вашій шкалі прогресу для цього ворога, незалежно від того, чи це один супротивник чи ватага. Це значення вашого прогресу. Додавайте лише повністю заповнені клітини (ті, що мають чотири позначки). Потім киньте граники виклику, порівняйте їх зі значенням вашого прогресу і вирішіть результат (точне влучання, ледь влучивши або промах) як зазвичай. Ви не можете спалити імпульс для цього кидка, і на вас не впливає негативний імпульс.

Ви можете *Завершити бій* тільки після того, як отримаєте точне влучання у попередньому ході. Ваш підготовчий хід може бути будь-якою дією, але він повинен бути оформлений як вирішальний маневр або відповідь, спрямовані на те, щоб довести бій до завершення.

Якщо ви помітили, що загрузли в низці "ледь влучивши" та "промахів", не маючи змоги зробити цей хід, подумайте над тим, щоб наростити, а потім спалити імпульс, щоб повернути контроль. Використовуйте свої улюблені характеристики та активи, щоб покращити свої шанси. Однак пам'ятайте, що *Завершити бій* — це не єдиний спосіб завершити бойову сцену. Ви можете втекти. Ви можете здатися. Ви можете провести переговори або примусити ворога до здачі. *Завершити бій* означає кінець кривавої, відчайдушної сутички, коли обидві сторони налаштовані йти до кінця.

При точному влучанні уявіть, як ворога подолано. Якщо вам все ще протистоять інші вороги (за окремими шкалами прогресу), ви маєте ініціативу, і бій продовжується.

Ледь влучивши, ваша перемога дається певною ціною. Оберіть вказаний результат відповідно до обставин. Потім поміркуйте над наративними наслідками вашого вибору і над тим, як це вплине на подальші події.

***


При промаху ви стикаєтеся з драматичними і жахливими наслідками. Ви потрапили в полон? Смертельно поранені й покинуті помирати? Чи гине хтось під вашим захистом? Чи важлива мета або присяга втрачена для вас? Зробіть вибір відповідно до ситуації та намірів вашого ворога, або киньте за таблицею *Сплатити ціну* і трактуйте результат як найгірший. Зробіть так, щоб це було боляче.

Коли ви і ваші союзники боретеся зі спільним ворогом, ви використовуєте спільну шкалу прогресу. Будь-хто з вас може спробувати *Завершити бій*. Якщо після цього випадає "ледь влучивши" або промах, подумайте, як ваш вибір вплине на групу і хто заплатить ціну відповідно до ситуації.

***


> [!IMPORTANT]
> ### ПОЄДИНОК
> Коли **ви берете участь у битві, і вона пролітає як в тумані**, уявіть свою ціль і киньте. Якщо ви переважно...
> *   **Б'єтесь на відстані або використовуєте свою швидкість і переваги місцевості:** Киньте +вістря.
> *   **Б'єтесь, покладаючись на свою хоробрість, союзників чи супутників:** Киньте +серце.
> *   **Б'єтесь в ближньому бою, щоб розчавити своїх супротивників:** Киньте +залізо.
> *   **Б'єтесь, використовуючи хитрощі, щоб заплутати своїх супротивників:** Киньте +тінь.
> *   **Б'єтесь, використовуючи обережну тактику, щоб перехитрити супротивників:** Киньте +розум.
> 
> При **точному влучанні**, ви беззастережно досягаєте своєї мети. Отримайте +2 імпульсу.
> 
> **Ледь влучивши**, ви досягаєте своєї мети, але не без витрат. *Сплатіть ціну*.
> 
> При **промаху**, ви зазнаєте поразки, і ваша мета втрачена для вас. *Сплатіть ціну*.

Цей хід використовується як альтернатива докладно відіграній бойовій сцені. Коли ви хочете віддалити перспективу і вирішити весь бій за допомогою одного кидка, зробіть цей хід.

Спершу подумайте про свою ціль. Ви намагаєтеся перемогти своїх ворогів? Стримати їх до прибуття підкріплення? Захистити людину чи місце? Досягти певної позиції? Уявіть ситуацію, свою стратегію і те, що ви прагнете здобути або чого хочете уникнути.

Потім киньте і уявіть результат. Точне влучання означає беззастережний успіх. Ваші вороги переможені, здаються, тікають або відмовляються від своїх планів відповідно до ситуації та ваших цілей у цьому бою.

Ледь влучивши означає, що ви досягли своєї загальної мети, але за певну ціну. Оскільки це підсумок цілої великої сцени, ціна, яку ви платите, повинна бути драматичною і значущою. Це може включати значну кількість шкоди, нездатність досягти другорядної цілі або зіткнення з новою небезпекою чи ускладненням. Якщо сумніваєтесь, киньте за таблицею *Сплатити ціну* або ви можете вибрати один із варіантів для "ледь влучивши" у ході *Завершити бій*.

Промах у ході *Поєдинок* повинен мати жахливі наслідки для вашого персонажа і вашого квесту. Ця мета втрачена для вас. Що це означає? Вас захопили в полон? Ви важко поранені? Ви не змогли врятувати кохану людину? Поселення захоплене нападниками? Чи доведеться вам *Зректись присяги*? Зважайте на ситуацію та наміри вашого ворога і *Сплатіть ціну*. Зробіть так, щоб це було боляче.

Використовуйте хід *Поєдинок* так, як вам до вподоби. Якщо ваша історія не робить акцент на боях або ви віддаєте перевагу загальному абстрагуванню бойових зіткнень, ви можете використовувати лише цей хід. Ви також можете вставити його в якусь частину більшої сцени. Можливо, ви використовуєте *Поєдинок*, щоб швидко розправитися з дрібними ворогами, а потім переходите до бою з їхнім лідером за допомогою стандартних бойових ходів. Поєднання ходів *Поєдинок* з детальнішими сценами бою допоможе вам контролювати темп ваших ігрових сесій і дозволить зосередитись на тому, що дійсно цікаво або важливо.

***


### БІЙ ПЛІЧ-О-ПЛІЧ ЗІ СОЮЗНИКАМИ
Коли ви і ваші союзники боретеся разом, лише один із вас робить хід. Інші можуть зробити хід *Допомогти союзнику*, використовуючи характеристики, описані в розділі *Поєдинок*. Розв'яжіть спочатку ці ходи, а потім робіть *Поєдинок*.

При точному влучанні всі ви отримуєте переваги від наративного успіху, але лише персонаж, який робить кидок, отримує бонус до імпульсу. Ледь влучивши або при промаху, всі ви стикаєтесь з результатом, який відповідає ситуації. Якщо сумніваєтесь, *Спитайте Оракула*.

***

### ІНШІ ХОДИ У БОЮ
Ви не будете спиратися лише на бойові ходи у сутичці. Робіть інші ходи, які підходять до ситуації, ваших намірів і дій ваших ворогів.

#### СТРІТИ НЕБЕЗПЕКУ (СТОРІНКА 60)
Робіть цей хід, коли ви намагаєтесь уникнути або подолати перешкоду в бою, або коли вирішуєте зосередитися на захисті.
*   Ви перестрибуєте через яр, коли їдете у бій. *Стріти небезпеку* +вістря.
*   Величезний прадавній ведмідь реве, бризкаючи слиною. Чи зберете ви свою мужність проти цього жахливого звіра? *Стріти небезпеку* +серце.
*   Ви підіймаєте щит, коли нападник тисне своєю атакою, витримуючи нищівні удари сокири. *Стріти небезпеку* +залізо.

Якщо це проактивний хід — ви долаєте перешкоду — робіть його, коли у вас є ініціатива. Якщо це реактивний хід — ви намагаєтеся уникнути безпосередньої загрози — ймовірно, ініціативу має ваш ворог.

Коли варто використовувати *Стріти небезпеку* замість *Відбитись* у відповідь на атаку? Якщо ви б'єтеся у відповідь, це, ймовірно, *Відбитись*. Якщо ви зосереджуєтесь на захисті, намагаєтеся відійти з дороги, пірнути за щит або знайти укриття, це *Стріти небезпеку*. Це менш ризиковано, оскільки ви можете скористатися улюбленою характеристикою, і ціна за "ледь влучивши" є відносно м'якою. На відміну від *Відбитись*, у вас не буде шансу завдати негайної шкоди при влучанні, але точне влучання в *Стріти небезпеку* може поставити вас у вигідну позицію для наступного ходу.

Ви також, ймовірно, будете використовувати *Стріти небезпеку*, якщо ваш ворог намагається здобути перевагу не через пряму атаку. Він відходить до дерев, щоб вистрілити у вас із-за укриття. Або він насміхається з вас, намагаючись спровокувати на необдуману дію. Або ж він штовхає вас, збиваючи з рівноваги для подальшої атаки. Що ви робите? Уявіть це, а потім зробіть хід. Якщо ви не отримуєте влучання, ймовірно, ви зазнаєте втрати імпульсу, що відображає цю невдачу. Ваш ворог отримує ініціативу і спробує розвинути свою перевагу.

*Стріти небезпеку* також може використовуватися для втечі з бою. Якщо у вас є шлях і засоби для втечі, зробіть цей хід, щоб побачити, чи вдасться вам відірватися.

Нарешті, у випадках, коли ворог є лише незначною перешкодою, *Стріти небезпеку* може використовуватися для уникнення бою або як спосіб розв'язати дію проти пересічного супротивника. Наприклад, ви можете *Стріти небезпеку*, щоб прокрастися повз ворога або втекти від потенційної бійки. Якщо ви маєте справу з незначним ворогом з позиції явної переваги, наприклад, стріляючи з лука із засідки, ви можете *Стріти небезпеку*, щоб подивитися, що з цього вийде. В обох випадках промах у цьому ході може змусити вас *Увірватись в бій*.

***


#### ЗДОБУТИ ПЕРЕВАГУ (СТОРІНКА 61)
Цей хід використовується в бою, коли ви намагаєтеся отримати певний важіль впливу, покращити свою позицію або підготувати інший хід. Наприклад:
*   Ви ретельно цілитесь перед пострілом. *Здобути перевагу* +розум.
*   Ви виконуєте хитрий фінт, намагаючись збити супротивника з рівноваги та створити прогалину. *Здобути перевагу* +тінь.
*   Ви намагаєтеся знеохотити ворога лякаючим ревом під час атаки. *Здобути перевагу* +залізо.

*Здобути перевагу* може використовуватися будь-коли, коли у вас є ініціатива, або як засіб встановлення вигідної позиції до початку бою. З механічної точки зору, це потужний хід для розбудови вашої шкали імпульсу перед вирішальною дією. У розповіді це чудовий спосіб додати сцені кінематографічної дії.

Коли ви хочете *Здобути перевагу*, уявіть собі ситуацію. Зважайте на місцевість, вашу зброю, вашу позицію, а також ваш стиль бою та підхід. Подумайте про вашого ворога, його тактику та готовність. Де криється можливість? Уявіть свою дію, а потім робіть хід.

#### ПРИМУШУВАТИ (СТОРІНКА 69)
*Примушувати* можна використовувати як спосіб швидкого закінчення бою. Вам не обов'язково робити хід *Завершити бій*, щоб здатися або домовитися про перемир'я. *Завершити бій* є підсумком відчайдушної і, ймовірно, кривавої сутички. Якщо у вас або у вашого ворога інші цілі, спробуйте використати *Примушувати*.
*   Ви намагаєтеся змусити свого ворога здатися. *Примушувати* +залізо.
*   Ви намагаєтеся здатися, переконати або домовитися. *Примушувати* +серце.
*   Ви обманом змушуєте ворога відмовитися від бою. *Примушувати* +тінь.

Хід *Примушувати* повинен підкріплюватися фікшенем. Який намір вашого ворога? Як він ставиться до вас? Ви для нього заклятий ворог? Чи потенційна здобич? Чим він готовий ризикнути, щоб покінчити з вами? Чи пішов бій на його користь, чи проти нього? Який у вас важіль впливу? Якщо для нього немає вигоди, ви не можете зробити цей хід. Якщо ви не впевнені, *Спитайте Оракула* перед тим, як *Примушувати*.

Хід *Примушувати* може бути використаний проактивно (коли ви маєте ініціативу) або реактивно (коли її має ворог) залежно від обставин. Пропозиція здатися є реактивною відповіддю, і це можна зробити, коли у вас немає ініціативи. Спроба *Примусити* ворога припинити бій є проактивним ходом, який робиться, коли ви контролюєте ситуацію.

#### ДОПОМОГТИ СОЮЗНИКУ (СТОРІНКА 76)
Цей хід є очевидним вибором, коли ви хочете підсилити дії свого союзника. Уявіть, що ви робите, щоб допомогти йому, зробіть хід *Здобути перевагу* і дозвольте йому отримати переваги від результату.

У вас має бути ініціатива, перш ніж ви спробуєте *Допомогти союзнику*. При точному влучанні ви обидва забираєте або зберігаєте ініціативу. Це величезна перевага для вашого союзника, якщо йому було важко просуватися в битві з ворогом. Ледь влучивши або при промаху ви обидва втрачаєте ініціативу.

***


#### ХОДИ СТРАЖДАНЬ (СТОРІНКА 90)
Робіть ходи страждань (suffer moves) відповідно до ситуації, коли ви стикаєтеся з наслідками ваших дій у бойовій сцені.

Якщо ви робите хід страждань і отримуєте точне влучання, ви можете забрати або зберегти ініціативу — навіть якщо в попередньому ході ви отримали "ледь влучивши" або "промах". Однак ця можливість не скасовує логіку фікшену. Якщо ви виведені з ладу і *Стрічаєте смерть* (Face Death), ви навряд чи зможете повернутися до бою одним стрибком. Якщо ви справді отримали точне влучання в ході страждань, подумайте, що станеться далі, і які ходи ви зможете зробити в контексті ситуації.

#### СПЛАТИТИ ЦІНУ (СТОРІНКА 105)
Коли ви змушені *Сплатити ціну* в бою, зробити хід *Зазнати шкоди* є найбільш очевидним наслідком, але в динамічній бойовій ситуації може статися набагато більше речей. Ви втрачаєте рівновагу. Ви губите зброю. Ваш щит розтрощений. Ціль стає недосяжною. Супутник або союзник отримує поранення. Ви опиняєтесь у небезпечному становищі. Розкривається нова загроза.

Комбінуйте це. Зробіть бій захопливим і кінематографічним. Що б не сталося, зробіть наслідок таким, якого б ви хотіли уникнути. Якщо сумніваєтесь, киньте за таблицею *Сплатити ціну* або *Спитайте Оракула*.

#### СПИТАТИ ОРАКУЛА (СТОРІНКА 107)
У соло та кооперативній грі ви можете *Спитати Оракула* про цілі, тактику та конкретні дії вашого ворога. Оракул також може допомогти визначити хід подій або впровадити нові несподівані повороти.

Використовуйте цей хід ощадливо. Здебільшого довіряйте своїм інстинктам. Ваші дії викликають реакції. З ким ви б'єтеся? Чого вони хочуть? Що вони зроблять далі? Ваша перша думка часто є правильною.

Ви можете використовувати бойові ходи та інші ходи, щоб надихнутися на дії ворога. Наприклад, якщо ви хочете дізнатися, чи ваш враг збирається атакувати, використовуйте оракул бойових дій [сторінка 168](6-Oracles_2-Ironland-Oracles.md#оракул-16-бойові-дії). Ви також можете спиратися на описи тактик ваших ворогів з розділу 5 [сторінка 133](4-Your-World_3-Your-Truths.md#жахи), щоб спрямувати їхню поведінку.

Зважайте на оточення та інших персонажів. Ставте запитання: "Чи можу я сховатися тут?", "Чи достатньо мілка річка, щоб її перейти?", "Чи селяни тікають?". Оцінюйте дії ворога і ваші можливості в контексті навколишнього середовища.

У грі з ведучим (GM), Оракулом виступає ведучий. Коли у вас є запитання про те, що станеться далі, звертайтеся до нього або обговорюйте це з групою. Ваш GM має право використовувати хід *Спитати Оракула* для відповіді на запитання.