# ХОДИ СТРАЖДАНЬ
***
Ці ходи робляться як результат небезпечної події або поганого наслідку в інших ходах. Вони уособлюють те, що відбувається з вами і як ви тримаєтеся після отриманих травм і втрат.

*   **Коли ви зазнаєте фізичних ушкоджень**, зробіть хід *Зазнати шкоди* [сторінка 91](3-Moves_5-Suffer-Moves.md#зазнати-шкоди).
*   **Коли у вас випадає промах на ході *Зазнати шкоди*, а ваше здоров'я дорівнює 0**, можливо, вам доведеться *Стріти смерть* [сторінка 93](3-Moves_5-Suffer-Moves.md#стріти-смерть).
*   **Коли ваш супутник піддається шкоді**, зробіть хід *Супутник зазнає шкоди* [сторінка 94](3-Moves_5-Suffer-Moves.md#супутник-зазнає-шкоди).
*   **Коли ви деморалізовані, налякані або дієте всупереч своїм найкращим намірам**, зробіть хід *Зазнати стресу* [сторінка 95](3-Moves_5-Suffer-Moves.md#зазнати-стресу).
*   **Коли у вас випадає промах на ході *Зазнати стресу*, а ваш дух дорівнює 0**, можливо, вам доведеться *Стріти відчай* [сторінка 96](3-Moves_5-Suffer-Moves.md#стріти-відчай).
*   **Коли ваші припаси падають до 0**, усі персонажі роблять хід *Зазнати злиднів* [сторінка 97](3-Moves_5-Suffer-Moves.md#зазнати-злиднів). Якщо ваші припаси дорівнюють 0 і ви зазнаєте додаткового мінусу до припасів (-supply), ви всі повинні зменшити своє здоров'я, дух або імпульс на цю величину.
*   **Коли ваша шкала імпульсу досягає мінімуму (-6), і ви зазнаєте додаткового мінусу до імпульсу (-momentum)**, зробіть хід *Стріти невдачу* [сторінка 97](3-Moves_5-Suffer-Moves.md#зазнати-злиднів).

Однак використання ходів страждань — це не єдиний можливий наслідок невдачі. Ви можете зіткнутися з сюжетними ускладненнями або новими небезпеками. Ви можете втратити річ. Ваші стосунки з іншим персонажем можуть бути випробувані. Зберігайте гру свіжою та цікавою. Якщо сумніваєтесь, *Спитайте Оракула*.

***


> [!IMPORTANT]
> ### ЗАЗНАТИ ШКОДИ
> Коли **ви зазнаєте фізичних ушкоджень**, зменште здоров'я на величину рангу вашого ворога або відповідно до ситуації. Якщо ваше здоров'я дорівнює 0, зменште імпульс на будь-яку величину залишкового мінусу здоров'я (-health).
> 
> Потім киньте +здоров'я або +залізо, залежно від того, що більше.
> 
> При **точному влучанні**, оберіть одне.
> *   **Струсити це:** Якщо ваше здоров'я більше за 0, зазнайте -1 імпульсу в обмін на +1 здоров'я.
> *   **Прийняти біль:** Отримайте +1 імпульсу.
> 
> **Ледь влучивши**, ви зціплюєте зуби та йдете далі.
> 
> При **промаху**, також зазнайте -1 імпульсу. Якщо у вас 0 здоров'я, ви повинні відмітити стан поранений (wounded) або скалічення (maimed) (якщо зараз вони не відмічені) або кинути за таблицею нижче.
> 
> | Кидок | Результат |
> | :--- | :--- |
> | 1-10 | Шкода смертельна. *Стріти смерть*. |
> | 11-20 | Ви вмираєте. Вам потрібно скористатись ходом *Лікувати* протягом години чи двох, або вам доведеться *Стріти смерть*. |
> | 21-35 | Ви непритомні і виведені з ладу. Якщо вас залишити в спокої, ви прийдете до тями через годину або дві. Якщо ви вразливі перед ворогом, який не схильний проявляти милосердя, *Стріти смерть*. |
> | 36-50 | Ви хитаєтесь і боретеся, щоб залишитися при свідомості. Якщо ви берете участь у будь-якій активній діяльності (наприклад, бігу або бою) до того, як зможете перепочити кілька хвилин, киньте за цією таблицею ще раз (перед тим, як завершувати інший хід). |
> | 51-00 | Ви побиті, але ще стоїте на ногах. |

Якщо ви не змогли захиститися від атаки, отримали травму, заразилися хворобою чи недугою або винесли тягар важких зусиль, робіть цей хід.

Коли ви змушені *Сплатити ціну*, вам слід *Зазнати шкоди*, якщо фізичні ушкодження є очевидним і драматичним наслідком поточної ситуації. Крім того, деякі ходи та активи будуть прямо вказувати вам *Зазнати шкоди* як ціну або поступку, і можуть вказувати конкретну кількість шкоди, якої треба зазнати.

Якщо ви стикаєтеся з атакою ворога-НПС, ви використовуєте його ранг [сторінка 134](5-Foes-and-Encounters_1-NPCs-in-the-Ironlands.md#нпс-в-залізних-землях) для визначення кількості отриманої шкоди. Якщо кількість шкоди не вказана або не очевидна, використовуйте наступні орієнтири:
*   **Клопітний (1 шкода):** Атака слабкого ворога, болюча травма або втомлююче зусилля.
*   **Небезпечний (2 шкода):** Атака вмілого ворога чи смертельної істоти, неприємна травма або важке зусилля.
*   **Грізний (3 шкода):** Атака виняткового ворога чи могутньої істоти, серйозна травма або виснажливе зусилля.
*   **Екстремальний (4 шкода):** Переважна атака монстра чи звіра, жахлива травма або зусилля, що виводить з ладу.
*   **Епічний (5 шкода):** Атака легендарного ворога міфічної сили, моторошна травма або руйнівне зусилля.

Якщо сумніваєтесь, рахуйте, що це небезпечний рівень (2 шкода).

Далі зменште вашу шкалу здоров'я на отриману кількість. Якщо ваше здоров'я на 0, відніміть будь-який залишок -здоров'я від вашої шкали імпульсу. Потім робіть кидок.

При точному влучанні ви незламні. Ви можете відновити 1 здоров'я або отримати +1 імпульсу. Ледь влучивши, ви побиті, але здатні продовжувати.

Якщо у вас випав промах при 0 здоров'я, вам потрібно ухвалити важливе рішення. Ви ризикнете ймовірністю смерті, кидаючи за таблицею Оракула, чи відмітите слабкість? Стан поранений (wounded) [сторінка 37](2-Your-Character_5-Debilities.md#стани) є тимчасовим, і його можна зняти за допомогою ходів *Лікувати* або *Співіснування*, але скалічення (maimed) [сторінка 38](2-Your-Character_5-Debilities.md#тягар) — це назавжди, подія, яка змінить ваше життя.

Якщо у вас випадає промах, і ваші слабкості вже відмічені, у вас немає вибору. Кидайте граники і сподівайтеся на краще.

***

> [!IMPORTANT]
> ### СТРІТИ СМЕРТЬ
> Коли **ви опинилися на межі смерті і мигцем побачили світ потойбіччя**, киньте +серце.
> 
> При **точному влучанні**, смерть відкидає вас. Ви повертаєтеся у світ смертних.
> 
> **Ледь влучивши**, оберіть одне.
> *   Ви помираєте, але лише після благородної жертви. Уявіть свої останні миті.
> *   Смерть хоче від вас чогось в обмін на ваше життя. Уявіть, чого вона хоче (*Спитайте Оракула*, якщо не впевнені), і *Дайте залізну присягу* (грізну або екстремальну), щоб завершити цей квест. Якщо у вас немає влучання, коли ви робите хід *Дати залізну присягу*, або ви відмовляєтеся від квесту — ви мертві. Інакше ви повертаєтеся у світ смертних і відтепер носите прокляття (cursed). Ви можете зняти прокляття лише виконавши цей квест.
> 
> При **промаху**, ви мертві.

Ви робите цей хід, коли ви змушені *Стріти смерть* внаслідок промаху в ході *Зазнати шкоди*, або коли ви зазнаєте настільки жахливої фізичної травми, що смерть є єдиним логічним наслідком. Цей хід робиться (сподіваємось) рідко, і це можливість для створення історії та збагачення вашого світу і його міфів. Зробіть це драматичним і особистим.

Коли ви вперше робите цей хід, вам слід уявити, як потойбіччя представлено у вашій версії Залізних Земель або безпосередньо для вашого персонажа. Що ви бачите і відчуваєте? Це лише чорнота та порожнеча? Ви бачите залізні ворота, що відчиняються перед вами? Чи переправляє вас човняр через криваво-червону річку? Чи чуєте ви пісні ваших предків, які кличуть вас до бенкетної зали? При точному влучанні ви можете спіймати лише проблиск того, що лежить по той бік. Чи підтверджує цей досвід ваші вірування, чи змушує в них засумніватися? Якщо сумніваєтесь, *Спитайте Оракула*.

Також варто задуматися про уособлення смерті. Чи має смерть форму, чи вона безіменна й незбагненна? Чи вона красива і привітна? Хитра і підступна? Похмура, як найхолодніша ніч? Ледь влучивши, ви можете вирішити, чого смерть вимагає від вас, що призведе до нового квесту та слабкості прокляття (cursed) [сторінка 38](2-Your-Character_5-Debilities.md#тягар), коли ви повернетесь до світу смертних.

При промаху ви мертві. Уявіть, що чекає на вас. Ви можете почати заново з новим персонажем у новій версії Залізних Земель або продовжити досліджувати ваш поточний світ і сюжетну лінію з нової перспективи. Можливо, ваша рідня помститься за вас?

***

> [!IMPORTANT]
> ### СУПУТНИК ЗАЗНАЄ ШКОДИ
> Коли **ваш супутник стикається з фізичною шкодою**, він зменшує своє здоров'я на отриману кількість шкоди. Якщо здоров'я вашого супутника дорівнює 0, обміняйте будь-який залишок мінусу здоров'я на такий самий мінус імпульсу.
> 
> Потім киньте +серце або +здоров'я супутника, залежно від того, що вище.
> 
> При **точному влучанні**, ваш супутник збирається з силами. Дайте йому +1 здоров'я.
> 
> **Ледь влучивши**, ваш супутник побитий. Якщо його здоров'я дорівнює 0, він не може допомагати вам, поки не отримає хоча б +1 здоров'я.
> 
> При **промаху**, також зазнайте -1 імпульсу. Якщо здоров'я вашого супутника дорівнює 0, він важко поранений і виведений з ладу. Без допомоги він помре через годину або дві.
> 
> Якщо випадає промах із одиницею (1) на гранику дії, і здоров'я вашого супутника дорівнює 0 — він помирає. Отримайте 1 досвіду за кожну відмічену здібність активу вашого супутника та приберіть його актив [сторінка 40](2-Your-Character_6-Assets.md#активи).

Супутник [сторінка 39](2-Your-Character_6-Assets.md#активи) — це актив НПС, який доповнює ваші здібності та може допомогти підтримати ваші дії. Коли ви покладаєтеся на супутника під час виконання ходу, ви автоматично піддаєте його ризику. Якщо на вашому гранику дії випадає 1 під час використання здібності супутника, ви повинні зосередити будь-який негативний результат цього ходу на супутнику. Залежно від фікшену поточної ситуації, це може включати шкоду.

Завдання шкоди вашому супутнику також може бути розумним результатом будь-якого ходу або через кидок за таблицею *Сплатити ціну*.

Актив вашого супутника має шкалу здоров'я, яка функціонує так само, як і ваша. Якщо він отримує фізичні ушкодження, зменште його шкалу здоров'я відповідно до обставин або рангу вашого ворога, а будь-який залишок заберіть як -імпульс. Потім зробіть цей хід.

Коли здоров'я вашого супутника падає до 0 і випадає "ледь влучивши" або "промах", ви не можете використовувати його здібності, поки він не отримає хоча б +1 здоров'я. Щоб допомогти супутнику, зробіть відповідний хід, такий як *Лікувати*, *Розмістити табір* або *Співіснування*.

Якщо вашого супутника вбито, додайте собі 1 очко досвіду за кожну відмічену здібність. Потім приберіть цей актив. Якщо ви придбаєте такого ж типу супутника в процесі вашого квесту чи подорожі, ви можете вільно викупити актив за звичайною ціною.

Вам також слід зробити хід *Зазнати стресу* і зазнати -духу відповідно до фікшену, коли ваш супутник поранений або гине.

***

> [!IMPORTANT]
> ### ЗАЗНАТИ СТРЕСУ
> Коли **ви стикаєтеся з психологічним шоком чи відчаєм**, зазнайте -духу на величину рангу вашого ворога або відповідно до ситуації. Якщо ваш дух дорівнює 0, зменште імпульс на будь-яку величину залишкового мінусу духу (-spirit).
> 
> Потім киньте +серце або +дух, залежно від того, що вище.
> 
> При **точному влучанні**, оберіть одне.
> *   **Струсити це:** Якщо ваш дух більше 0, зазнайте -1 імпульсу в обмін на +1 духу.
> *   **Прийняти темряву:** Отримайте +1 імпульсу.
> 
> **Ледь влучивши**, ви йдете далі.
> 
> При **промаху**, також зазнайте -1 імпульсу. Якщо ваш дух дорівнює 0, ви повинні відмітити стан спантеличення (shaken) або спотворення (corrupted) (якщо зараз вони не відмічені) або кинути за таблицею нижче.
> 
> | Кидок | Результат |
> | :--- | :--- |
> | 1-10 | Ви розчавлені. *Стріти відчай*. |
> | 11-25 | Ви здаєтесь. *Зректись присяги* (якщо це можливо, тієї, що пов'язана з поточною кризою). |
> | 26-50 | Ви піддаєтеся страху чи непереборному пориву і дієте всупереч своїм найкращим намірам. |
> | 51-00 | Ви витримуєте. |

Робіть цей хід, коли вас покидає сміливість, коли ви знервовані чи пригнічені, або коли дієте всупереч своїм найкращим намірам.

Коли ви змушені *Сплатити ціну*, вам слід *Зазнати стресу*, якщо душевні страждання є очевидним і драматичним наслідком поточної ситуації. Крім того, деякі ходи та активи будуть прямо вказувати вам *Зазнати стресу* як ціну або поступку, і можуть вказувати конкретну кількість стресу.

Якщо ви деморалізовані або налякані ворогом-НПС, ви можете використати його ранг [сторінка 134](5-Foes-and-Encounters_1-NPCs-in-the-Ironlands.md#нпс-в-залізних-землях), щоб визначити кількість стресу, якого ви повинні зазнати. Якщо кількість стресу не вказана або не є очевидною, використовуйте наступні орієнтири:
*   **Клопітний (1 стрес):** Тривожний випадок або розчаровуюча невдача.
*   **Небезпечний (2 стрес):** Сумний випадок або прикра невдача.
*   **Грізний (3 стрес):** Жахливий випадок або деморалізуюча невдача.
*   **Екстремальний (4 стрес):** Інцидент, що розриває серце, або травматична невдача.
*   **Епічний (5 стрес):** Інцидент, що розбиває душу, або втрата всякої надії.

Якщо сумніваєтесь, приймайте це як небезпечний рівень (2 стрес).

Далі зменште вашу шкалу духу на отриману кількість. Якщо ваш дух падає до 0, відніміть будь-який залишок мінусу духу від вашої шкали імпульсу. Потім робіть кидок.

При точному влучанні ви незворушні. Ви можете зазнати на 1 менше стресу або отримати +1 імпульсу. Ледь влучивши, ви збентежені, але продовжуєте йти вперед.

Якщо у вас випав промах при 0 духу, вам потрібно ухвалити важливе рішення. Ви ризикнете ймовірністю відчаю (desolation), кидаючи за таблицею Оракула, чи відмітите слабкість? Стан спантеличення (shaken) [сторінка 37](2-Your-Character_5-Debilities.md#стани) є тимчасовим, і його можна зняти за допомогою ходу *Співіснування*, але стати спотвореним (corrupted) [сторінка 38](2-Your-Character_5-Debilities.md#тягар) — це назавжди, подія, яка змінить ваше життя.

Якщо у вас випадає промах, і ваші слабкості вже відмічені, ви повинні кинути за таблицею, щоб визначити свою долю.

***

> [!IMPORTANT]
> ### СТРІТИ ВІДЧАЙ
> Коли **ви опинилися на межі відчаю**, киньте +серце.
> 
> При **точному влучанні**, ви протистоїте цьому і йдете далі.
> 
> **Ледь влучивши**, оберіть одне.
> *   Ваш дух або розум ламається, але лише після того, як ви робите благородну пожертву. Уявіть свої останні миті.
> *   Ви бачите видіння жахливої події, що має статися. Уявіть це темне майбутнє (*Спитайте Оракула*, якщо не впевнені) і *Дайте залізну присягу* (грізну або екстремальну), щоб запобігти цьому. Якщо у вас немає влучання, коли ви робите хід *Дати залізну присягу*, або ви відмовляєтесь від квесту — ви втрачені. В іншому випадку ви повертаєтеся до тями і відтепер носите стан зморення (tormented). Ви можете зняти зморення лише виконавши цей квест.
> 
> При **промаху**, ви піддаєтеся відчаю чи жаху і є втрачені назавжди.

Робіть цей хід, коли ви змушені *Стріти відчай* внаслідок промаху в ході *Зазнати стресу*. Це являє собою потенційну точку зламу для вашого персонажа. Ви продовжите свій шлях незважаючи на все, що ви бачили і що зробили, чи впадете в темряву?

Вибір стану зморення [сторінка 38](2-Your-Character_5-Debilities.md#тягар) під час результату "ледь влучивши" створює цікаві сюжетні можливості. Який ваш найбільший страх? Запобігання цьому жахливому майбутньому може спрямувати вашу історію в новому захопливому напрямку.

При промаху ви зломлені. Ніякого одужання неможливо. Це кінець історії вашого персонажа.

***

> [!IMPORTANT]
> ### ЗАЗНАТИ ЗЛИДНІВ
> Коли **ваші припаси вичерпуються** (знижуються до 0), відмітьте стан розгубленість (unprepared). Якщо ви зазнаєте додаткового мінусу до припасів (-supply), коли ви розгублені, ви повинні обміняти кожен додатковий -припаси на будь-яку комбінацію -здоров'я, -духу або -імпульсу відповідно до обставин.

Коли ви і ваші союзники зменшуєте свої припаси до 0 (через власний вибір або як результат іншого ходу), кожен із вас відмічає стан розгубленість. Стан розгубленість [сторінка 37](2-Your-Character_5-Debilities.md#стани) можна зняти, коли ви отримуєте влучання в ході *Співіснування* та обираєте варіант екіпірувати (equip).

Поки ви розгублені, ви не можете підвищувати свою шкалу припасів. Якщо ви зазнаєте додаткового мінусу до припасів, будучи розгубленими, ви і ваші союзники повинні обміняти кожен -припас на певну комбінацію -імпульсу, -здоров'я або -духу. Оберіть варіант, що підходить до ситуації. Брак провізії може мати очевидний вплив на ваш фізичний стан, бойовий дух і готовність до викликів.

> [!IMPORTANT]
> ### СТРІТИ НЕВДАЧУ
> Коли **ваша шкала імпульсу досягає мінімуму (-6)**, і ви зазнаєте додаткового мінусу до імпульсу (-momentum), оберіть одне.
> *   Обміняйте кожен додатковий -імпульс на будь-яку комбінацію -здоров'я, -духу або -припасів відповідно до обставин.
> *   Уявіть подію або знахідку (*Спитайте Оракула*, якщо не впевнені), яка зводить нанівець ваш прогрес у поточному квесті, подорожі або бою. Потім, за кожен додатковий -імпульс, очистіть 1 одиницю прогресу на відповідній шкалі за її рангом (клопітний = очистіть 3 прогресу; небезпечний = очистіть 2 прогресу; грізний = очистіть 1 прогрес; екстремальний = очистіть 2 позначки; епічний = очистіть 1 позначку).

Коли ви зазнаєте мінусу до імпульсу, а ваша шкала імпульсу вже перебуває на найнижчій можливій позначці (-6), залишковий -імпульс потрібно обміняти на таку ж кількість -здоров'я, -духу чи -припасів, або ж це має бути враховано як втрачений прогрес на відповідній шкалі. Зробіть вибір відповідно до статусу вашого персонажа та поточної ситуації. Не просто перекидайте бали з місця на місце. Уявіть, як ваш вибір відображається у фікшені.

Якщо ваше здоров'я, дух і припаси дорівнюють 0, у вас немає вибору. Ви повинні очистити прогрес на відповідній шкалі. Слід використовувати шкалу квесту, подорожі або бою, яка найбільше стосується поточної ситуації.

***
**97** | **IRONSWORN**