# ХОДИ СТОСУНКІВ
***
Ходи стосунків робляться, коли ви взаємодієте з іншими у світі, б'єтесь на дуелях, формуєте зв'язки, підтримуєте своїх союзників та визначаєте остаточну долю вашого персонажа.

***

> [!IMPORTANT]
> ### ПРИМУШУВАТИ
> Коли **ви намагаєтесь переконати когось зробити щось**, уявіть свій підхід і киньте. Якщо ви...
> *   **Зачаровуєте, заспокоюєте, торгуєтесь або переконуєте:** Киньте +серце (додайте +1, якщо ви маєте з ними стосунки).
> *   **Погрожуєте або провокуєте:** Киньте +залізо.
> *   **Брешете або обманюєте:** Киньте +тінь.
> 
> При **точному влучанні**, вони зроблять те, що ви хочете, або поділяться тим, що знають. Отримайте +1 імпульсу. Якщо ви використовуєте цей обмін інформацією, щоб *Зібрати інформацію*, зробіть цей хід зараз і додайте +1.
> 
> **Ледь влучивши**, те саме, що й вище, але вони щось просять взамін. Уявіть, що вони хочуть (*Спитайте Оракула*, якщо не впевнені).
> 
> При **промаху**, вони відмовляються або ставлять вимогу, яка обійдеться вам дуже дорого. *Сплатіть ціну*.

Коли ви намагаєтесь переконати когось зробити так, як ви просите, або віддати вам щось, зробіть цей хід. Це може бути через переговори, залякування, чарівність, дипломатію чи обман. Використовуйте відповідну характеристику, що базується на вашому підході, і зробіть кидок, щоб побачити, що вийде.

Цей хід не дає вам повної свободи керувати діями інших персонажів у вашому світі. Пам'ятайте: спочатку фікшен. Зважайте на їхні мотиви. Який у вас важіль впливу на них? Що вони можуть здобути або чого хочуть уникнути? Чи є у вас попередні відносини? Якщо ваші аргументи безпідставні, або ваша погроза чи обіцянка не мають ваги, ви не можете зробити цей хід. Ви не можете залякати когось і вийти з ситуації, якщо перебуваєте у явно програшному положенні. Ви не можете торгуватися, якщо вам нічого цінного запропонувати. Якщо сумніваєтесь, *Спитайте Оракула*: "Чи вони розглянули б це?". Якщо відповідь позитивна, робіть хід.

З іншого боку, якщо їхня позитивна відповідь є практично гарантованою — ви дієте в їхніх інтересах або пропонуєте справедливий обмін — не робіть цього ходу. Просто скажіть, що так сталося. Збережіть цей хід для тих моментів, коли ситуація невизначена та драматична.

Ледь влучивши, успіх залежить від їхньої зустрічної пропозиції. Знову ж таки, дивіться на фікшен. Чого б вони хотіли? Що б розвіяло їхні побоювання або спонукало піти вам назустріч? Якщо ви приймете їхню пропозицію, ви досягнете свого. Якщо ні, ви зіткнулися з перешкодою у вашому квесті і маєте шукати інший шлях.

Якщо ви обіцяєте їм щось як частину цього ходу, але потім не дотримуєтесь обіцянки, вони відреагують відповідно. Можливо, на вас чекатиме холодний прийом, коли ви наступного разу повернетеся до цієї спільноти. Якщо вони могутні, вони навіть можуть діяти проти вас. Якщо між вами є стосунки (bond), ви безумовно будете *Випробовувати стосунки*. Ваші дії, як добрі, так і погані, повинні мати наслідки для вашої історії, які виходять за межі одного ходу.

При промаху вони можуть бути ображені, розлючені, непохитні, розкрити вашу брехню або вимагати від вас чогось, що дорого вам обійдеться. Їхня реакція має призвести до нових ускладнень або небезпек.

*Примушувати* також може використовуватися, щоб довести бій до ненасильницького фіналу. Ваш підхід диктує характеристику, яку ви використовуєте — зазвичай +залізо, якщо ви погрожуєте подальшим насильством, +серце, якщо ви намагаєтеся здатися або домовитися, і +тінь, якщо ви використовуєте обман. Ваш ворог повинен мати причину пристати на вашу пропозицію. Якщо сумніваєтесь, *Спитайте Оракула*. Щоб дізнатися більше, див. стор. 88.

***


> [!IMPORTANT]
> ### СПІВІСНУВАННЯ
> Коли **ви проводите час у спільноті в пошуках допомоги**, киньте +серце. Якщо у вас є стосунки (bond) із цією спільнотою, додайте +1.
> 
> При **точному влучанні**, ви та ваші союзники можете обрати по два варіанти з категорій нижче. **Ледь влучивши**, виберіть один. Якщо ви маєте з ними стосунки, оберіть ще один.
> 
> При влучанні, ви та ваші союзники можете кожен зосередитися на одній із обраних дій для відновлення і знову кинути +серце. Якщо у вас є стосунки, додайте +1. При точному влучанні, отримайте ще +2 до цієї дії. Ледь влучивши, отримайте ще +1. При промаху все йде шкереберть, і ви втрачаєте всі переваги від цієї дії.
> 
> **Зняти стан**
> *   **Вилікувати:** Зніміть стан поранений (wounded) та отримайте +1 здоров'я.
> *   **Підбадьорити:** Зніміть стан спантеличений (shaken) та отримайте +1 духу.
> *   **Екіпірувати:** Зніміть стан розгублений (unprepared) та отримайте +1 припасів.
> 
> **Відновити сили**
> *   **Одужати:** Отримайте +2 здоров'я для себе та своїх супутників.
> *   **Спілкуватись:** Отримайте +2 духу.
> *   **Поповнити запаси:** Отримайте +2 припасів.
> *   **Планувати:** Отримайте +2 імпульсу.
> 
> **Надати допомогу**
> *   Взяти квест: Уявіть, чого потребує ця спільнота, або з якою бідою вона стикнулася (*Спитайте Оракула*, якщо не впевнені). Якщо ви вирішили допомогти, *Дайте залізну присягу* і додайте +1.
> 
> При **промаху**, ви не знаходите тут допомоги. *Сплатіть ціну*.

Спільноти є своєрідними оазисами серед небезпечних диких територій Залізних Земель. Вони слугують джерелом захисту, торгівлі та дружби. Однак тут немає таких величних міст, як ті, що були в Старому Світі. Життя тут надто суворе. Ресурсів надто мало.

Коли ви відпочиваєте, поповнюєте запаси та спілкуєтесь у спільноті, зробіть цей хід. Залежно від рівня вашого успіху, ви можете вибрати одну або кілька слабкостей, які хочете зняти, чи шкал, які хочете підвищити. Якщо ви маєте стосунки (bond) із цією спільнотою і отримали влучання, ви можете вибрати ще один варіант.

Кожен варіант можна вибрати лише один раз. Якщо ви обираєте одужати, ви також застосовуєте ці переваги до своїх супутників (активи НПС — див. стор. 39). Якщо ви робите хід *Співіснування* із союзниками, лише один із вас робить кидок, але всі ви можете робити власні вибори при точному влучанні або коли ледь влучивши.

Ваше *Співіснування* повинне тривати кілька годин або кілька днів, залежно від ваших поточних обставин та необхідного рівня допомоги та відновлення. Робіть цей хід лише один раз під час відвідин спільноти, якщо тільки ситуація не зміниться.

При влучанні цей хід також надає можливість кинути ще раз для однієї з обраних вами дій відновлення. Цей другий кидок може надати бонус до цієї активності (при влучанні) або спричинити втрату всіх переваг для вашого відновлення (при промаху). Наприклад, якщо ви страждаєте від низького духу, ви можете зосередитися на дії "спілкуватись", яка відображає час, проведений у медовій залі, або близькість із коханцем/коханкою. Киньте ще раз +серце і візьміть бонус, якщо випадає влучання.

Ви повинні уявити, що робить цю спільноту та її людей унікальними. Наділіть кожну спільноту принаймні однією особливістю, яка б запам'ятовувалась. Якщо вам потрібне натхнення, *Спитайте Оракула*. Ви знайдете креативні підказки, а також генератори назв спільнот та їхніх проблем у розділі 6 [сторінка 165](6-Oracles_1-Seeking-Inspiration.md#у-пошуках-натхнення).

У розповіді ви можете уявити, що більша частина часу у цій спільноті минає як монтаж. Якщо ви вирішуєте зосередитися на дії відновлення, наблизьте фокус на цю сцену і уявіть, що відбувається. Ви можете бути в будинку цілителя, на ринку, танцювати на святі або розмовляти з лідером клану, будуючи плани. Уявіть, як ця сцена починається, зробіть ваш кидок фокусу, а потім опишіть її завершення — добре чи погане — спираючись на результат цього кидка.

У спільноті ви також можете робити додаткові ходи. Якщо вам потрібно *Зібрати інформацію*, *Примусити* когось, або *Окреслити коло* для вирішення ворожнечі, наблизьте ці сцени і зіграйте, щоб побачити, що вийде. *Співіснування* — це загальний хід, який задає тон вашому перебуванню і визначає механіку вашого відновлення. Це не єдиний хід, який ви можете робити.

При промаху щось йде не так. Вам не раді. Місцеві жителі ставляться до вас вороже. Ваш похмурий настрій відштовхує від вас людей. Всім вам загрожує небезпечна подія. Уявіть, що відбувається, виходячи з поточних обставин, або *Спитайте Оракула*.

***


> [!IMPORTANT]
> ### ОКРЕСЛИТИ КОЛО
> Коли **ви викликаєте когось на формальну дуель, або приймаєте виклик**, киньте +серце. Якщо у вас є стосунки (bond) із цією спільнотою, додайте +1.
> 
> При **точному влучанні**, отримайте +1 імпульсу. Ви також можете вибрати до трьох вихвалянь і отримати +1 імпульсу за кожне.
> 
> **Ледь влучивши**, ви можете вибрати одне вихваляння в обмін на +1 імпульсу.
> *   **Право першого удару:** Ваш ворог має ініціативу.
> *   **Відкритись:** Ви не отримуєте переваг від броні чи щита; шкода від ворога збільшується на +1.
> *   **Лишитись без заліза:** Ви не отримуєте переваг від зброї; ваша шкода дорівнює 1.
> *   **Спустити кров:** *Зазнайте шкоди* (1 шкода).
> *   **До смерті:** Так чи інакше, цей бій має закінчитися смертю.
> 
> При **промаху**, ви починаєте дуель у невигідному становищі. Ваш ворог має ініціативу. *Сплатіть ціну*.
> 
> Потім робіть ходи для вирішення бою. Якщо ви станете переможцем, ви можете висунути законну вимогу, і ваш супротивник повинен виконати її, або він втратить свою честь і статус. Якщо ви відмовитесь від виклику, здастеся або зазнаєте поразки, вони висунуть вимогу до вас.

Ритуалізовані дуелі є поширеним способом вирішення суперечок серед Залізоземців. Коли ви викликаєте когось або приймаєте виклик, кожен з вас малює на землі вістрям залізного клинка половину кола. Потім ви стаєте один навпроти одного в центрі цього кола і починаєте бій.

Ви встановлюєте шкалу прогресу свого ворога згідно з ходом *Увірватись в бій* (Enter the Fray), але використовуєте цей хід замість *Увірватись в бій* для початку поєдинку. На початку бою ви маєте ініціативу, якщо тільки не отримуєте промах або не обираєте варіант "право першого удару".

Дуелі зазвичай зупиняються, коли один із супротивників здається або його явно переможено. Тоді переможець може висунути вимогу, якої той, хто програв, повинен дотримуватись. Невиконання цієї вимоги означає остракізм і ганьбу. Якщо ви програєте дуель, уявіть, чого вимагає ваш супротивник від вас. Якщо не впевнені, *Спитайте Оракула*. Потім виконайте це, або ви зіткнетесь із наративною ціною вашого безчестя.

Дуелі також можуть тривати до смерті. Якщо один із учасників бою заявляє про свій намір битися до смерті, інший повинен погодитися або здатися.

***


> [!IMPORTANT]
> ### СКРІПИТИ СТОСУНКИ
> Коли **ви проводите значний час із людиною чи спільнотою, разом долаєте труднощі або йдете на жертви заради їхньої справи**, ви можете спробувати створити стосунки. Коли ви це робите, киньте +серце. Якщо ви робите цей хід після того, як успішно виконали *Втілити присягу* на їхню користь, ви можете перекинути будь-які граники.
> 
> При **точному влучанні**, запишіть ці стосунки, поставте позначку на вашій шкалі стосунків і виберіть одне.
> *   Отримайте +1 духу.
> *   Отримайте +2 імпульсу.
> 
> **Ледь влучивши**, вони спочатку просять від вас ще чогось. Уявіть, що це (*Спитайте Оракула*, якщо не впевнені), зробіть це (або *Дайте залізну присягу*), і відмітьте стосунки. Якщо ви відмовляєтесь або зазнаєте невдачі, *Сплатіть ціну*.
> 
> При **промаху**, вам відмовляють. *Сплатіть ціну*.

Стосунки (bonds) з'єднують вас із людьми Залізних Земель. Вони забезпечують переваги для історії, збагачуючи ваші взаємодії та створюючи зв'язки з постійним колом персонажів та знайомих місць. Вони також надають механічні переваги, даючи вам додатки (adds), коли ви робите ходи, такі як *Співіснування* (Sojourn) або *Примушувати* (Compel). І, мабуть, найголовніше — ваші стосунки допомагають визначити вашу кінцеву долю, коли ви йдете з пригодницького життя і робите хід *Написати свій епілог*.

Стосунки можуть створюватися через сюжетні обставини або через присягу. Якщо ви налагодили міцні стосунки з особою або спільнотою, ви можете *Скріпити стосунки*, щоб надати їм значущості. Якщо ви робите цей хід після того, як успішно завершили *Втілити присягу* для них, ви довели, що варті їхньої довіри, і можете перекинути будь-які граники.

Коли ви *Скріплюєте стосунки* і отримуєте точне влучання, поставте позначку на вашій шкалі стосунків (bond progress track) [сторінка 36](2-Your-Character_4-Bonds.md#стосунки) і запишіть ці стосунки.

Ледь влучивши, вони просять від вас більшого. Це може бути завдання, річ, поступка або навіть присяга. Уявіть, що їм потрібно, або *Спитайте Оракула*. Якщо ви виконаєте це, або *Дасте залізну присягу*, ви зможете відмітити ці стосунки.

При промаху вони вам відмовили. Чому? Відповідь має принести нові ускладнення або небезпеки.

### СТОСУНКИ ТА ФІКШЕН
У фікшені вашого світу утворення стосунків може бути урочистим. Якщо ваш зв'язок — з людиною, можливо, ви обмінюєтесь подарунками. Коли ви формуєте стосунки зі спільнотою, вони можуть вшанувати вас на свій лад. Уявіть, як виглядають ці церемонії, щоб додати колориту та глибини світові.

Також поважайте сюжетну вагу стосунків. Не оголошуйте, що у вас стосунки з кожним зустрічним, аби додати більше позначок на вашу шкалу стосунків. Ваші стосунки відображають справжні, глибокі зв'язки.

### СТОСУНКИ ТА СОЮЗНИКИ
Якщо ви та ваші союзники дієте разом, щоб *Скріпити стосунки* з НПС або спільнотою, лише один із вас робить хід. Інші можуть скористатися ходом *Допомогти союзнику*, щоб підтримати його. Якщо ви досягли успіху, кожен з вас може відмітити позначку на своїй шкалі стосунків. Лише той персонаж, який робить хід, отримує механічні переваги точного влучання (+1 дух або +2 імпульсу).

Стосунки також можна встановити між самими союзниками. Один із вас робить хід, і у разі влучання обидва можуть відмітити стосунки. Якщо випадає "ледь влучивши", ваш союзник може вирішити, що саме він просить від вас. При промаху щось продовжує стояти між вами. Що це? Що ви повинні зробити, щоб сформувати глибший зв'язок?

***


> [!IMPORTANT]
> ### ВИПРОБУВАТИ СТОСУНКИ
> Коли **ваші стосунки проходять перевірку через конфлікт, зраду або обставини**, киньте +серце.
> 
> При **точному влучанні**, це випробування зміцнило ваші стосунки. Оберіть одне.
> *   Отримайте +1 духу.
> *   Отримайте +2 імпульсу.
> 
> **Ледь влучивши**, ваші стосунки крихкі, і ви повинні довести свою вірність. Уявіть, що вони просять від вас (*Спитайте Оракула*, якщо не впевнені), і зробіть це (або *Дайте залізну присягу*). Якщо ви відмовитесь або зазнаєте невдачі, викресліть ці стосунки і *Сплатіть ціну*.
> 
> При **промаху**, або якщо ви не зацікавлені у збереженні цих стосунків, викресліть стосунки і *Сплатіть ціну*.

Стосунки не обов'язково тривають вічно. Події у вашій історії можуть призвести до того, що ваші стосунки піддадуться випробуванню. Наскільки сильна ваша відданість? Якщо ви прагнете зберегти ці стосунки, то якою ціною? Коли ви змушені діяти проти спільноти чи людини, з якою у вас стосунки, провалюєте для них вирішальне завдання, або коли вони зраджують вашу довіру, робіть цей хід.

Ви повинні *Випробовувати стосунки* перебуваючи в спільноті або в товаристві людини, з якою маєте зв'язок. Якщо стався інцидент, який спровокував це випробування, але ви не маєте змоги одразу розв'язати проблему, зробіть собі нотатку. Потім зробіть цей хід, коли наступного разу зустрінетеся. Якщо пройде багато часу, а випробування так і не відбудеться (дні, тижні або місяці, залежно від обставин), просто викресліть стосунки та покінчіть із цим.

Якщо ви та ваші союзники маєте стосунки з НПС або спільнотою, і ви дієте разом, щоб *Випробувати стосунки*, лише один із вас робить цей хід.

***


> [!IMPORTANT]
> ### ДОПОМОГТИ СОЮЗНИКУ
> Коли **ви робите хід *Здобути перевагу* на пряму підтримку союзника** і отримуєте влучання, він (замість вас) може отримати переваги від цього ходу. Якщо ви знаходитесь у бою і отримуєте точне влучання, ви і ваш союзник маєте ініціативу.

Коли ви робите дію, щоб допомогти союзнику (персонажу іншого гравця), використовуючи хід *Здобути перевагу*, ви можете передати переваги від цього ходу йому. Це символізує те, що ви створюєте для свого союзника умови для успіху за допомогою дій підтримки. Ви можете відволікати ворога в бою, розвідувати дорогу під час подорожі або підбадьорювати товариша, коли той протистоїть жахливій загрозі.

Якщо ви отримуєте точне влучання під час ходу *Здобути перевагу*, ваш союзник обирає: отримати +2 імпульсу або зробити негайний хід з додатком +1. Якщо у вас є актив, який дає додаткові переваги від ходу *Здобути перевагу*, ваш союзник також отримує ці переваги (замість вас).

У бою це проактивний хід, який ви робите, маючи ініціативу. При точному влучанні ви та ваш союзник обидва берете або зберігаєте ініціативу.

Ледь влучивши при виконанні ходу *Здобути перевагу*, ваш союзник отримує +1 імпульсу. Однак ця перевага швидкоплинна, або ваша ситуація стає складнішою чи небезпечнішою. Якщо ви перебуваєте в бою, ви обидва втрачаєте ініціативу.

При промаху один із вас або ви обоє мусите *Сплатити ціну* залежно від обставин і ваших намірів під час виконання ходу. Якщо сумніваєтесь, *Спитайте Оракула*. Як і у випадку "ледь влучивши", ви обидва втрачаєте ініціативу в бою.

Якщо кілька персонажів роблять цей хід, щоб підтримати дію союзника, всі бонуси від *Здобути перевагу* сумуються. Поки хоча б один із вас отримує точне влучання, цільовий персонаж може взяти або зберегти ініціативу.

Не "перекидуйте" цей хід туди-сюди між двома персонажами в спробі просто наростити імпульс. Уявіть, що ви робите, щоб *Допомогти союзнику*, зробіть хід *Здобути перевагу*, розв'яжіть його і передайте ініціативу союзнику, коли він використовуватиме цю перевагу. Продовжуйте рух. Зробіть так, щоб історія розвивалась.

***


> [!IMPORTANT]
> ### НАПИСАТИ СВІЙ ЕПІЛОГ
> **Хід прогресу**
> Коли **ви йдете на спокій із життя як Залізоземець**, уявіть дві речі: на що ви сподіваєтесь, і чого боїтеся. Потім киньте граники виклику і порівняйте їх з вашими стосунками. Імпульс ігнорується для цього кидка.
> 
> При **точному влучанні**, все стається так, як ви сподівалися.
> 
> **Ледь влучивши**, ваше життя робить несподіваний поворот, але не обов'язково на гірше. Ви опиняєтесь в ситуації, коли проводите свої дні з кимось або в місці, якого ви не очікували. Уявіть це (*Спитайте Оракула*, якщо не впевнені).
> 
> При **промаху**, ваші страхи здійснюються.

Ви робите цей хід лише один раз — коли всі ваші присяги виконано або знехтувано, і ви вирішуєте завершити пригодницьке життя вашого персонажа. На добро чи на зло, створені вами стосунки луною відгукуватимуться до кінця ваших днів. Який слід ви залишили? Де вам раді, а де вас уникають? Що залишиться від вас, коли всі ваші квести добіжать кінця?

Це хід прогресу. Підрахуйте кількість заповнених клітинок на вашій шкалі прогресу стосунків (bonds progress track), це і є значення вашого прогресу. Додавайте лише повністю заповнені клітини (ті, що мають чотири позначки). Потім киньте граники виклику, порівняйте їх зі значенням вашого прогресу і розв'яжіть точне влучання, ледь влучивши або промах, як завжди. Ви не можете спалити імпульс для цього кидка, і на вас не впливає негативний імпульс.

Спираючись на результат цього ходу, уявіть, як ви проводите залишок своїх днів.

***