# ХОДИ ПОДОРОЖІ
***
Ходи подорожі використовуються, коли ви мандруєте Залізними Землями, розслідуєте обставини або маєте справу із загрозами.

***

> [!IMPORTANT]
> ### СТРІТИ НЕБЕЗПЕКУ
> Коли **ви робите щось ризиковане або реагуєте на безпосередню загрозу**, уявіть свою дію та киньте. Якщо ви дієте...
> *   **Зі швидкістю, спритністю або точністю:** Киньте +вістря.
> *   **З чарівністю, вірністю або сміливістю:** Киньте +серце.
> *   **З агресією, міцним захистом, силою або витривалістю:** Киньте +залізо.
> *   **Через обман, потайливість або хитрість:** Киньте +тінь.
> *   **Зі знаннями, розумінням або спостережливістю:** Киньте +розум.
> 
> При **точному влучанні**, ваші дії успішні. Отримайте +1 імпульсу. 
> 
> **Ледь влучивши**, ви досягаєте успіху, але зіштовхуєтесь з клопітною ціною. Оберіть одне.
> *   Ви затримуєтесь, втрачаєте перевагу або зустрічаєте нову небезпеку: Зазнайте -1 імпульсу.
> *   Ви втомлені або поранені: *Зазнайте шкоди* (1 шкода).
> *   Ви пригнічені або налякані: *Зазнайте стресу* (1 стрес).
> *   Ви жертвуєте ресурсами: Зазнайте -1 припасів.
> 
> При **промаху**, ви зазнаєте невдачі, або ваш прогрес підривається драматичним і дорогим поворотом подій. *Сплатіть ціну*.

Хід *Стріти небезпеку* є універсальним для ризикованих, драматичних або складних дій, які не охоплюються іншими ходами. Якщо ви намагаєтеся подолати перешкоду або протистояти загрозі, зробіть цей хід, щоб побачити, що станеться. Ви обираєте, яку характеристику кидати, залежно від того, як ви розв'язуєте проблему.

Точне влучання означає, що ви досягли успіху. Ви контролюєте ситуацію. Що ви робите далі?

Ледь влучивши означає, що ви подолали перешкоду або уникнули загрози, але не без витрат. Оберіть варіант і уявіть, що відбувається далі. Ви не маєте повного контролю. Подумайте, як ситуація може загостритися, можливо, змушуючи вас відреагувати іншим ходом.

Промах означає, що ваші дії зазнали невдачі, ви не змогли протистояти загрозі, або досягли прогресу, але дуже високою ціною. Ви мусите *Сплатити ціну*.

***


> [!IMPORTANT]
> ### ЗДОБУТИ ПЕРЕВАГУ
> Коли **ви оцінюєте ситуацію, робите приготування або намагаєтесь отримати важіль впливу**, уявіть свою дію та киньте. Якщо ви дієте...
> *   **Зі швидкістю, спритністю або точністю:** Киньте +вістря.
> *   **З чарівністю, вірністю або сміливістю:** Киньте +серце.
> *   **З агресією, міцним захистом, силою або витривалістю:** Киньте +залізо.
> *   **Через обман, потайливість або хитрість:** Киньте +тінь.
> *   **Зі знаннями, розумінням або спостережливістю:** Киньте +розум.
> 
> При **точному влучанні**, ви здобуваєте перевагу. Оберіть одне.
> *   Візьміть контроль: Зробіть інший хід зараз (але не хід прогресу); коли ви це робите, додайте +1.
> *   Підготуйтесь до дії: Отримайте +2 імпульсу.
> 
> **Ледь влучивши**, ваша перевага недовговічна. Отримайте +1 імпульсу.
> 
> При **промаху**, ви зазнаєте невдачі або ваші припущення вас зраджують. *Сплатіть ціну*.

Структура ходу *Здобути перевагу* схожа на *Стріти небезпеку*. Ви уявляєте свою дію та кидаєте + відповідну характеристику. Цей хід, однак, є радше проактивним, ніж реактивним. Ви оцінюєте ситуацію або зміцнюєте свою позицію.

Цей хід дає вам можливість наростити ваш імпульс або покращити шанси на успіх у наступному ході. Це гарний хід, якщо ви хочете взяти мить на оцінку ситуації або дієте для здобуття контролю. Він часто охоплює певний момент у часі — наприклад, коли ви штовхаєте ворога щитом, щоб підготувати атаку. Або ж він може позначати підготовку чи розвідку, що триває хвилини, години або навіть дні, залежно від сюжетних обставин.

Точне влучання означає, що ви виявили можливість або взяли гору. Ви збили ворога з ніг. Ви зайняли позицію для пострілу з лука. Ви влаштували пастку. Ви розвідали найкращий шлях через гори. Тепер настав час закріпити успіх.

Ледь влучивши означає, що ваші дії допомогли, але ваша перевага швидкоплинна, або розкривається нова небезпека чи ускладнення. Ви натиснули, і світ тисне у відповідь. Що відбувається далі?

Промах означає, що ваша спроба здобути перевагу обернулася проти вас. Ви діяли занадто повільно, забагато на себе взяли, або ж вас перехитрили чи перевершили. *Сплатіть ціну*.

***


> [!IMPORTANT]
> ### ЗІБРАТИ ІНФОРМАЦІЮ
> Коли **ви обшукуєте місцевість, задаєте питання, проводите розслідування або слідкуєте за слідами**, киньте +розум. Якщо ви дієте в межах спільноти або ставите запитання людині, з якою у вас є стосунки (bond), додайте +1.
> 
> При **точному влучанні**, ви дізнаєтеся щось корисне та конкретне. Шлях, яким ви маєте йти, або дія, яку треба здійснити для прогресу, стають ясними. Уявіть, що саме ви дізналися (*Спитайте Оракула*, якщо не впевнені), і отримайте +2 імпульсу.
> 
> **Ледь влучивши**, інформація ускладнює ваш квест або відкриває нову небезпеку. Уявіть, що ви дізналися (*Спитайте Оракула*, якщо не впевнені), і отримайте +1 імпульсу.
> 
> При **промаху**, ваше розслідування розкриває жахливу загрозу або відкриває неприємну істину, яка підриває ваш квест. *Сплатіть ціну*.

Використовуйте цей хід, коли не впевнені, якими мають бути ваші наступні кроки, коли слід "охолов", коли ви проводите ретельний обшук або займаєтеся збором фактів.

Тут є певне перекриття з іншими ходами, які використовують +розум і стосуються знань, але кожен має своє призначення. Коли ви змушені реагувати з обізнаністю чи прозорливістю, щоб впоратися з безпосередньою загрозою, це *Стріти небезпеку*. Коли ви зважуєте свої можливості або використовуєте свій досвід і готуєтеся зробити хід, це *Здобути перевагу*. Коли ж ви витрачаєте час на пошуки, дослідження, ставите питання — особливо пов'язані з квестом — саме тоді ви робите хід *Зібрати інформацію*. Використовуйте той хід, який найбільше підходить до обставин та ваших намірів.

Точне влучання означає, що ви отримуєте цінну нову інформацію. Ви знаєте, що потрібно робити далі. Уявіть, що саме ви дізналися, або *Спитайте Оракула*.

Якщо випадає "ледь влучивши", ви дізналися щось таке, що робить ваш квест складнішим або небезпечнішим. Ви знаєте більше про ситуацію, але це неприємні новини. Щоб рухатися далі, вам потрібно подолати нові перешкоди і подивитися, куди ведуть зачіпки.

При промаху якась подія або людина діє проти вас, розкривається нова небезпечна загроза, або ви дізнаєтеся щось, що суперечить попередній інформації чи серйозно ускладнює ваш квест.

***


> [!IMPORTANT]
> ### ЛІКУВАТИ
> Коли **ви лікуєте травму або хворобу**, киньте +розум. Якщо ви заліковуєте власні рани, киньте +розум або +залізо, залежно від того, що нижче.
> 
> При **точному влучанні**, ваша допомога ефективна. Якщо у вас (або у союзника, якого ви лікуєте) є стан поранений (wounded), ви можете зняти його. Потім отримайте або віддайте до +2 здоров'я.
> 
> **Ледь влучивши**, те саме, що й вище, але ви повинні зазнати -1 припасів або -1 імпульсу (на ваш вибір).
> 
> При **промаху**, ваша допомога неефективна. *Сплатіть ціну*.

Коли ви лікуєте фізичні ушкодження або хвороби — для себе, союзника або НПС — зробіть цей хід. Зцілення може відбуватися через зупинку кровотечі, перев'язування ран, застосування мазей або використання трав для приготування цілющих настоянок. У Залізних Землях лікування не є відверто магічним, але деякі люди знають, як лікувати навіть найважчі травми та хвороби.

Лікування потребує часу. Кілька хвилин на швидку обробку, щоб поставити когось на ноги. Години або, можливо, дні для більш серйозних травм. Використовуйте те, що здається доречним до обставин, і враховуйте, як цей час простою вплине на ваші квести та інші речі, що відбуваються у вашому світі.

Промах може означати, що ви завдали шкоди замість допомоги, або якась небезпечна подія перериває ваше лікування.

НПС, які не є супутниками, не мають шкали здоров'я. Коли ви намагаєтесь *Лікувати* їх, зробіть цей хід і застосуйте результат через фікшен. Їх стан покращиться, чи ні, відповідно до результату ходу.

> [!IMPORTANT]
> ### ПОПОВНИТИ ПРИПАСИ
> Коли **ви полюєте, збираєте їжу або шукаєте припаси**, киньте +розум.
> 
> При **точному влучанні**, ви підкріплюєте свої ресурси. Отримайте +2 припасів.
> 
> **Ледь влучивши**, отримайте до +2 припасів, але зазнайте -1 імпульсу за кожну отриману одиницю.
> 
> При **промаху**, ви не знаходите нічого корисного. *Сплатіть ціну*.

Коли ви перебуваєте в польових умовах і вам потрібно поповнити шкалу припасів, зробіть цей хід. З сюжетної точки зору це уособлює полювання і збиральництво. Ви також можете обшукувати місця, де можуть бути припаси, такі як покинутий табір або поле бою.

***


Якщо ви подорожуєте з союзниками, у вас спільна шкала припасів. Коли хтось з вас робить цей хід, кожен з вас коригує свою шкалу припасів (оскільки вона спільна, змінюється значення для всіх).

Якщо ви відмітили стан розгубленість (unprepared), ви не можете *поповнювати припаси*. Замість цього вам потрібно знайти допомогу в спільноті, зробивши хід *Співіснування*.

> [!IMPORTANT]
> ### РОЗМІСТИТИ ТАБІР
> Коли **ви відпочиваєте і відновлюєтеся протягом кількох годин у дикій природі**, киньте +припаси.
> 
> При **точному влучанні**, ви та ваші союзники можете вибрати по два варіанти. **Ледь влучивши**, виберіть один.
> *   **Відновитись:** Отримайте +1 здоров'я для себе та будь-яких супутників.
> *   **Розділити їжу:** Зазнайте -1 припасів та отримайте +1 здоров'я для себе та будь-яких супутників.
> *   **Розслабитись:** Отримайте +1 духу.
> *   **Зосередитись:** Отримайте +1 імпульсу.
> *   **Підготуватись:** Коли ви згортаєте табір, додайте +1, якщо ви вирішите *Вирушити в подорож*.
> 
> При **промаху**, ви не отримуєте відпочинку. *Сплатіть ціну*.

Організація табору може бути виключно наративною дією, і ви можете абстрагувати її або відігрувати на свій розсуд. Проте, якщо вам потрібно відновитися після труднощів ваших пригод під час подорожі дикою місцевістю, зробіть цей хід.

На відміну від більшості ходів, ви не будете кидати +характеристику. Замість цього ви кидаєте +припаси. Це уособлює ваш доступ до провізії та спорядження. Тулитися в плащі на холодній землі — це зовсім не те саме, що грітися біля вогнища з гарною їжею в сухому наметі.

При точному влучанні виберіть два варіанти зі списку. Ви не можете вибрати один і той самий варіант двічі. Ледь влучивши, оберіть один. Якщо ви обираєте відновитись або розділити їжу, ви також можете застосувати ці переваги до своїх супутників (активи НПС — див. стор. 39).

Якщо ви подорожуєте із союзниками, лише один з вас робить цей кидок за всю групу. Кожен з вас потім може вибрати власні переваги при точному влучанні або ледь влучивши.

При промаху ви не отримуєте жодних переваг від відпочинку. Можливо, вас мучили тривожні сни (*Зазнайте стресу*). Погана погода могла залишити вас виснаженими і змерзлими (*Зазнайте шкоди*). Або ж на вас напали. Якщо сумніваєтесь, киньте за таблицею *Сплатити ціну* або *Спитайте Оракула* для натхнення. Залежно від того, що ви уявите, ви можете відіграти сцену, щоб побачити, що станеться, або одразу перейти до наступного дня, продовжуючи свою подорож у ще гіршому стані.

***


> [!IMPORTANT]
> ### ВИРУШИТИ В ПОДОРОЖ
> Коли **ви подорожуєте небезпечними або незвіданими землями**, спершу визначте ранг вашої подорожі.
> *   **Клопітна подорож:** 3 прогресу за орієнтир.
> *   **Небезпечна подорож:** 2 прогресу за орієнтир.
> *   **Грізна подорож:** 1 прогрес за орієнтир.
> *   **Екстремальна подорож:** 2 позначки за орієнтир.
> *   **Епічна подорож:** 1 позначка за орієнтир.
> 
> Потім для кожного відрізку вашої подорожі кидайте +розум. Якщо ви вирушаєте зі спільноти, з якою маєте стосунки (bond), додайте +1 до вашого першого кидка.
> 
> При **точному влучанні**, ви досягаєте орієнтира. Якщо цей орієнтир вам невідомий, уявіть його (*Спитайте Оракула*, якщо не впевнені). Потім оберіть одне:
> *   Ви ефективно використовуєте свої ресурси: Відмітьте прогрес.
> *   Ви швидко рухаєтесь: Відмітьте прогрес і отримайте +1 імпульсу, але зазнайте -1 припасів.
> 
> **Ледь влучивши**, ви досягаєте орієнтира і відмічаєте прогрес, але зазнаєте -1 припасів.
> 
> При **промаху**, вас наздоганяє небезпечна подія. *Сплатіть ціну*.

Це хід для пересування у грі *Ironsworn*. Коли ви вирушаєте в дорогу або продовжуєте рух до місця призначення, зробіть цей хід.

Спершу призначте ранг вашій подорожі. Вирішіть, наскільки далеко — і наскільки небезпечно — вам доведеться йти, спираючись на встановлений фікшен. Якщо не впевнені, *Спитайте Оракула*. Більшість ваших подорожей будуть клопітними або небезпечними. Грізні або екстремальні подорожі можуть потребувати тижнів у вашій історії, з відповідними зупинками, побічними квестами та пригодами на шляху. Епічна подорож — це подорож тривалістю в місяці, а то й роки. Це мандрівка всього життя.

Якщо подорож буденна — відносно коротка дистанція через безпечну територію — не робіть цього ходу. Просто опишіть поїздку і перейдіть до того, що відбувається або що ви робите, коли прибуваєте.

### ПРОСТО ПАСАЖИР?
Якщо ви є частиною каравану або групи НПС, і не берете активної участі в плануванні чи здійсненні подорожі, ви не робите цього ходу і не відстежуєте прогрес. Подорож розв'язується через фікшен. Ви можете *Спитати Оракула*, щоб визначити, що відбувається в дорозі або після прибуття.

***


### СОЮЗНИКИ І ПОДОРОЖІ
Якщо ви подорожуєте із союзниками, один з вас робить кидок *Вирушити в подорож* для кожного відрізка дороги, і у вас є спільна шкала прогресу. Відповідальність за проведення подорожі може передаватися від одного до іншого на різних етапах, як вам заманеться.

Ваші супутники можуть допомагати, роблячи хід *Допомогти союзнику*. Можливо, вони ведуть розвідку попереду або підтримують вас бадьорою піснею. Вони також можуть *Поповнювати припаси*, що уособлює збір їжі або полювання під час подорожі. Усі повинні додавати розповідні деталі того, що вони роблять і бачать в дорозі, навіть якщо вони не роблять ходів.

Лише персонаж, який робить хід, отримує бонус до імпульсу при точному влучанні. Але, оскільки шкала припасів у вас спільна, кожен з вас позначає -1 припасів, коли персонаж, що діє, обирає цей варіант при точному влучанні або коли він отримує "ледь влучивши".

### ОРІЄНТИРИ
Якщо при виконанні цього ходу ви отримуєте точне влучання або ледь влучивши, ви досягаєте орієнтира (waypoint). Орієнтир — це особливість ландшафту, поселення або цікаве місце. Залежно від інформації, яку ви маєте, або від того, чи подорожували ви цими місцями раніше, конкретний орієнтир може бути вам відомий. Якщо ні, уявіть, що ви знаходите. Якщо вам потрібне натхнення, *Спитайте Оракула*.

Ви знайдете випадкові таблиці для створення особливостей орієнтирів на сторінці 176, але не покладайтеся на ці генератори занадто сильно. Шукайте натхнення у вашій історії та ландшафті, який ви уявляєте навколо себе. Якщо це цікаво, дивовижно або створює нові можливості для драми та пригод, втілюйте це в життя.

Залежно від темпу вашої історії та поточної ситуації, ви можете зосередитися на цьому орієнтирі. Поселення може запропонувати можливості для відіграшу або шанс відновитися та поповнити запаси через хід *Співіснування*. У дикій місцевості ви можете робити такі ходи, як *Розмістити табір*, *Поповнити припаси* або *Здобути перевагу*. Або ви можете відіграти сцену без кидання ходів, взаємодіючи зі своїми союзниками або світом. Урізноманітнюйте процес. Деякі орієнтири промайнуть як кінематографічний монтаж (можливо, показані з висоти пташиного польоту, поки ви крокуєте по нерівних пагорбах). Інші ж орієнтири пропонують можливості детально зануритися в сцену (наблизити фокус), збагачуючи вашу історію та світ.

Коли під час кидка випадає дубль (match) [сторінка 9](1-Basics_3-The-Action-Roll.md#дублі), скористайтеся нагодою представити щось несподіване. Це може бути зустріч, дивовижна чи драматична особливість ландшафту або несподіваний поворот подій у вашому поточному квесті.

### ВІДМІЧАННЯ ПРОГРЕСУ
Коли ви отримуєте влучання і досягаєте орієнтира, ви відмічаєте прогрес відповідно до рангу подорожі. Наприклад, у небезпечній подорожі ви відмічаєте 2 прогресу

***


(заповнюючи дві клітини на шкалі прогресу) за кожен орієнтир. Коли ви відчуєте, що накопичили достатньо прогресу і готові зробити останній ривок до місця призначення, зробіть хід *Досягти місця призначення*. Щоб дізнатися більше про шкали прогресу та ходи прогресу, дивіться сторінку 14.

### ЧАС У ДОРОЗІ
Час у дорозі можна здебільшого абстрагувати. Час між орієнтирами може становити години або дні, залежно від місцевості та відстані. Якщо це важливо, прийміть рішення на основі того, що ви знаєте про свою подорож, або *Спитайте Оракула*.

### ВЕРХОВІ ТВАРИНИ ТА ТРАНСПОРТ
Коні, мули та транспорт (наприклад, човни) впливають на фікшен вашої подорожі — логістику та тривалість пересування. Вони не дають механічних переваг, якщо тільки у вас немає активу, який надає бонус (наприклад, супутник **Кінь**).

### УПРАВЛІННЯ РЕСУРСАМИ
Ви можете вставляти ходи *Поповнити припаси* або *Розмістити табір* під час подорожі, щоб керувати своїм здоров'ям, духом і припасами, або щоб створювати нові сцени-відступи. Не переймайтеся тим, щоб обов'язково використовувати хід *Розмістити табір* як завершення кожного дня подорожі. Можна просто вважати, що ви відпочиваєте і розбиваєте табір за потреби, не роблячи для цього ходу, і ви можете відігравати ці сцени або пропустити їх на свій розсуд. Коли ви хочете отримати механічну користь від ходу *Розмістити табір* або вам цікаво відіграти цей хід у межах розповіді, тоді робіть його.

### ПРИ ПРОМАХУ...
Ви не відмічаєте прогрес при промаху. Натомість ви зустрічаєте нову небезпеку. Ви можете зіткнутися із загрозою через погоду, рельєф, зустрічі з істотами чи людьми, напади ворогів, дивні знахідки або надприродні явища. Вирішіть, що відбувається, на основі ваших поточних обставин і оточення, киньте за таблицею *Сплатити ціну* або *Спитайте Оракула* для натхнення. Залежно від бажаного темпу оповіді, ви можете детально відіграти цю подію, щоб подивитися, що станеться, або просто підсумувати й негайно застосувати наслідки.

Наприклад, у вас випадає промах, і ви вирішуєте, що натрапили на широку дику річку, яку треба перетнути, щоб продовжити шлях. Якщо ви хочете зосередитись на тому, як ви долаєте цю перешкоду, відіграйте її за допомогою ходів. Ви можете *Здобути перевагу*, розвідуючи вище за течією місце для броду, а потім *Стріти небезпеку*, щоб переправитися. Якщо ж ви хочете швидко просунути історію вперед, ви можете перемотати до небезпечного результату, наприклад, втрати частини провізії під час переправи (зазнайте -припасів). Урізноманітнюйте гру, особливо під час довгих подорожей.

***


> [!IMPORTANT]
> ### ДОСЯГТИ МІСЦЯ ПРИЗНАЧЕННЯ
> **Хід прогресу**
> Коли **ваша подорож добігає кінця**, киньте граники виклику та порівняйте з вашим прогресом. Імпульс ігнорується для цього кидка.
> 
> При **точному влучанні**, ситуація у вашому місці призначення сприяє вам. Оберіть одне.
> *   Зробіть ще один хід негайно (не хід прогресу) і додайте +1.
> *   Отримайте +1 імпульсу. 
> 
> **Ледь влучивши**, ви прибуваєте, але стикаєтесь з непередбачуваною небезпекою чи ускладненням. Уявіть, що ви знайшли (*Спитайте Оракула*, якщо не впевнені).
> 
> При **промаху**, ви безнадійно збилися зі шляху, ваша мета втрачена для вас, або вас ввели в оману щодо вашого місця призначення. Якщо ваша подорож продовжується, очистіть увесь прогрес, окрім однієї заповненої клітини, та підвищте ранг подорожі на один (якщо він ще не епічний).

Коли ви здобули прогрес на шкалі прогресу вашої подорожі і готові завершити свою експедицію, зробіть цей хід. Оскільки це хід прогресу, ви рахуєте кількість заповнених клітинок на вашій шкалі прогресу. Це значення вашого прогресу. Додавайте лише повністю заповнені клітини (ті, що мають чотири позначки). Потім киньте граники виклику, порівняйте їх зі значенням вашого прогресу і вирішіть результат (точне влучання, ледь влучивши або промах) як зазвичай. Ви не можете спалювати імпульс під час цього кидка, і на вас не впливає негативний імпульс.

Коли ви отримуєте точне влучання, ви прибуваєте до місця призначення у вигідному положенні. Це повинно відображатися в механічній перевазі, яку пропонує хід, а також у тому, як ви уявляєте своє прибуття. Якщо це була довга, виснажлива мандрівка, нехай ця мить відчується як нагорода.

Якщо випадає "ледь влучивши", щось ускладнює ваше прибуття або ваші подальші кроки. Все не так, як ви очікували, або розкривається нова небезпека. Можливо, село захоплене загоном нападників, або містик, чиєї поради ви шукали, спочатку налаштований вороже до вас. Уявіть, що ви знаходите, і грайте, щоб дізнатися, що станеться далі.

При промаху щось пішло страшенно не так. Ви розумієте, що збилися зі шляху, у вас була невірна інформація про ваше місце призначення, або ви стикаєтеся з поворотом подій, який зводить нанівець вашу мету тут. Залежно від обставин, це може означати, що ваша подорож закінчується невдачею, або ж що ви мусите йти далі, очистивши всі клітини прогресу, крім однієї, і підвищивши ранг подорожі.

Якщо ви подорожуєте з союзниками, цей хід робить лише один із вас. Кожен з вас отримує переваги (чи страждає) від наративного результату кидка. Лише персонаж, який робить хід, отримує механічну перевагу точного влучання.

***