# ХОДИ КВЕСТУ
***
Складання та виконання присяг є центральним елементом мотивації вашого персонажа. Ці клятви рухають вашу історію і дають вам можливість заробляти досвід і набувати нових здібностей. Коли ви вирушаєте в квест, керуєте своїм прогресом у квесті, прагнете завершити квест або отримати за нього винагороду, робіть ці ходи.

***

> [!IMPORTANT]
> ### ДАТИ ЗАЛІЗНУ ПРИСЯГУ
> Коли **ви даєте клятву на залізі виконати квест**, запишіть вашу присягу і визначте ранг квесту. Потім киньте +серце. Якщо ви даєте цю присягу людині або спільноті, з якою маєте стосунки (bond), додайте +1.
> 
> При **точному влучанні**, ви набираєтеся рішучості і вам зрозуміло, що робити далі (*Спитайте Оракула*, якщо не впевнені). Отримайте +2 імпульсу.
> 
> **Ледь влучивши**, ви рішуче налаштовані, але починаєте свій квест із більшою кількістю запитань, аніж відповідей. Отримайте +1 імпульсу і уявіть, що ви робите, щоб знайти шлях уперед.
> 
> При **промаху**, ви стикаєтеся зі значною перешкодою ще до того, як зможете розпочати свій квест. Уявіть, що стоїть на вашому шляху (*Спитайте Оракула*, якщо не впевнені), і оберіть одне.
> *   **Ви йдете далі:** Зазнайте -2 імпульсу і робіть усе можливе, щоб подолати цю перешкоду.
> *   **Ви здаєтеся:** *Зректись присяги*.

Коли ви стикаєтеся з несправедливістю, яку треба виправити, прагнете виконати особисту амбіцію або даєте слово служити комусь, робіть цей хід.

З розповідної точки зору, залізна присяга — це церемонія. Ви торкаєтесь шматка заліза і промовляєте свою клятву. Не просто робіть хід. Уявіть, як ваш персонаж проводить цей обряд. Що ви робите? Що ви кажете? Це момент неохочої згоди чи полум'яної рішучості?

Визначте ранг вашого квесту, виходячи з того, що ви знаєте про майбутні виклики, або *Спитайте Оракула*. Квести вищих рангів вимагають більших зусиль (як у розповіді, так і у вигляді часу за грою), але пропонують більшу винагороду у вигляді досвіду. Епічний квест може стати справою всього життя, тоді як клопітний квест може бути вирішений за кілька сцен.

Не обов'язково завершувати одну присягу, перш ніж давати іншу. Фактично, задум цих правил полягає в тому, щоб ваш персонаж стикався з новими ситуаціями і відволікався на нові присяги, навіть намагаючись завершити інший квест. Таке життя Залізоземця.

На основі результатів цього ходу ваш шлях може бути зрозумілим (точне влучання), або може знадобитися більше розслідувань, щоб визначити ваші наступні кроки (ледь влучивши).

При промаху ви стикаєтеся з серйозною перешкодою на самому початку, яка заважає вам розпочати цей квест. Це може бути раптова подія, хтось працює проти вас чи відмовляється вам допомогти, або ж особисте переконання, яке треба подолати. Якщо ви сумніваєтесь щодо того, що стається, *Спитайте Оракула*. Це має бути щось значуще, з чим важко впоратися. Крім того, коли ви розв'яжете цю перешкоду, ви не *Досягнете проміжної віхи* (Reach a Milestone) для вашого квесту. Ви не зможете робити прогрес по присязі, доки не подолаєте цей початковий виклик.

У разі промаху у вас також є варіант усвідомити, що ваша присяга була зроблена імпульсивно або без підтримки, і ви можете просто здатися. Якщо ви це зробите, *Зречіться присяги*.

Коли союзники об'єднуються, щоб *Дати залізну присягу*, один із вас говорить від імені групи і робить хід. Інші можуть приєднатися до справи за допомогою ходу *Допомогти союзнику*. Якщо ви отримуєте влучання і берете +імпульс, або у вас випадає промах і ви вирішуєте зазнати -імпульсу, лише персонаж, який робить хід, змінює свою шкалу імпульсу. Щойно ваш квест розпочнеться, ви матимете спільну шкалу прогресу і спільно його відмічатимете.

***


> [!IMPORTANT]
> ### ДОСЯГТИ ПРОМІЖНОЇ ВІХИ
> Коли **ви робите значний прогрес у своєму квесті**, долаючи критичну перешкоду, завершуючи небезпечну подорож, розгадуючи складну таємницю, перемагаючи потужну загрозу, здобуваючи життєво важливу підтримку або необхідний предмет, ви можете відмітити прогрес.
> *   **Клопітний квест:** Відмітьте 3 прогресу.
> *   **Небезпечний квест:** Відмітьте 2 прогресу.
> *   **Грізний квест:** Відмітьте 1 прогрес.
> *   **Екстремальний квест:** Відмітьте 2 позначки.
> *   **Епічний квест:** Відмітьте 1 позначку.

Ви будете стикатися з перешкодами на шляху до виконання квестів. Деякі з цих перешкод виникають природним чином із фікшену ситуації. Подолання одного виклику плавно веде до наступного. Інші являють собою сюжетні повороти, які з'являються, коли ви інтерпретуєте результат ходу, або коли *Спитаєте Оракула* для натхнення. Коли ви долаєте одну з таких перешкод, і це було значним викликом, зробіть цей хід і відмітьте прогрес вашого квесту.

Не кожен крок на цьому шляху заслуговує стати проміжною віхою. Чи наражало це вас на велику небезпеку? Чи коштувало це вам чогось значного? Чи розплутали ви складне павутиння підказок та мотивів? Чи було це драматично та сюжетно цікаво? І найважливіше: чи мало це пряме відношення до вашого квесту, а не було випадковою чи непов'язаною подією?

Те, як ви визначаєте проміжні віхи, формує темп вашої гри. Ви повинні долати виклики, щоб *Досягти проміжної віхи* і відмітити прогрес. Ви не можете (із впевненістю) *Втілити присягу*, доки не наберете прогрес. Ви не отримаєте досвіду, якщо не *Втілите присягу*. Ви не зможете додавати нові активи своєму персонажу, якщо не отримуєте досвіду. Це загальний ланцюжок того, як квести рухають ігровий процес та розвиток персонажа, темп якого визначаєте ви та інші гравці за вашим столом. Якщо ви стикатиметеся з відносно простими перешкодами та називатимете їх проміжними віхами, ви швидко відмічатимете прогрес і рухатиметеся до завершення квесту. Але, роблячи так, ви втратите можливості для розповідей та задоволення від перемоги над дійсно вартим викликом.

Не впевнені, чи гідно щось називатися проміжною віхою? Якщо ви граєте в кооперативну гру чи гру з ведучим, обговоріть це за столом. Якщо ви граєте соло, довіряйте своїм інстинктам і тому досвіду гри, який ви хочете створити. Зрештою, це ваша гра.

Щоб дізнатися більше про проміжні віхи, дивіться сторінку 213.

***


> [!IMPORTANT]
> ### ВТІЛИТИ ПРИСЯГУ
> **Хід прогресу**
> Коли **ви досягаєте того, що, на вашу думку, є виконанням вашої присяги**, киньте граники виклику і порівняйте їх з вашим прогресом. Імпульс ігнорується для цього кидка.
> 
> При **точному влучанні**, ваш квест завершено. Відмітьте досвід (клопітний=1; небезпечний=2; грізний=3; екстремальний=4; епічний=5).
> 
> **Ледь влучивши**, ще є що зробити, або ви усвідомлюєте справжню суть вашого квесту. Уявіть, що ви відкриваєте (*Спитайте Оракула*, якщо не впевнені). Потім відмітьте досвід (клопітний=0; небезпечний=1; грізний=2; екстремальний=3; епічний=4). Ви можете *Дати залізну присягу*, щоб виправити ситуацію. Якщо ви це робите, додайте +1.
> 
> При **промаху**, ваш квест зруйновано. Уявіть, що відбувається (*Спитайте Оракула*, якщо не впевнені), і оберіть одне.
> *   **Ви присвячуєте себе меті знову:** Очистіть весь заповнений прогрес, окрім однієї клітини, і підвищте ранг квесту на один (якщо він ще не епічний).
> *   **Ви здаєтеся:** *Зректись присяги*.

Ваш шлях привів вас сюди. Вашого ворога переможено. Реліквію знайдено. Ваше навчання завершено. Село врятовано. Звіра вбито. За вбивство відомстили. Честь вашої родини відновлена. Ви тріумфуєте.

Але чи справді? Зробіть цей хід, щоб дізнатися.

Оскільки це хід прогресу, ви підраховуєте кількість заповнених клітинок на вашій шкалі прогресу для цього квесту. Це значення вашого прогресу. Додавайте лише повністю заповнені клітини (ті, що мають чотири позначки). Потім киньте граники виклику, порівняйте їх зі значенням вашого прогресу і вирішіть результат (точне влучання, ледь влучивши або промах) як зазвичай. Ви не можете спалювати імпульс для цього кидка, і на вас не впливає негативний імпульс.

Коли ви та ваші союзники працюєте над виконанням спільної присяги, ви використовуєте спільну шкалу прогресу. Коли приходить час завершити присягу, один із вас представляє групу і робить хід *Втілити присягу*. Результат стосуватиметься всіх учасників.

При точному влучанні вашу присягу виконано. Відмітьте свій досвід, викресліть присягу і вирішіть, що ви будете робити далі. Чи кличуть вас у дикі землі інші квести? Або ж ви збираєтеся *Написати свій епілог*, щоб ніколи більше не повертатися до життя Залізоземця?

Ледь влучивши, ви відкриваєте або усвідомлюєте щось, що залишає ваш квест незавершеним або знецінює ваш успіх. Уявіть, про що ви дізналися (або *Спитайте Оракула*), зробіть свій вибір і подивіться, що з цього вийде. Чи залишите ви це в минулому, чи візьметеся за новий квест — усе це має визначатися фікшенем та вашими рішеннями як персонажа. Ви перемогли свого ворога в кривавому бою, але перед смертю він повідомив, що ваш справжній ворог усе ще живий? Ви можете *Дати залізну присягу*, щоб вистежити його. Ви допомогли повернути владу лідеру клану, лише щоб дізнатися, що його обіцянки були брехнею? Ви можете *Дати залізну присягу*, щоб скинути цього брехуна, або просто піти з цього місця, пообіцявши ніколи не повертатися.

При промаху стається такий поворот подій, коли ви зазнаєте поразки, або ваша справжня мета раптово стає недосяжною. Загін нападників був лише відволікаючим маневром, а куди небезпечніша сила вкрала запаси на зиму. Корону королів знайдено, але вона виявилася підробкою. Ви вистежили і вбили віверна, але з'ясували, що це була лише одна особина з великої зграї звірів. Якщо ви вирішите йти далі, суть вашого квесту залишається тією ж — захистити село, знайти корону, зупинити спустошення від вівернів — але більша частина вашого прогресу скасовується через це драматичне відкриття.

***


> [!IMPORTANT]
> ### ЗРЕКТИСЬ ПРИСЯГИ
> Коли **ви відмовляєтеся від свого квесту, порушуєте свою обіцянку або мета втрачена для вас**, викресліть присягу і *Зазнайте стресу*. Ви втрачаєте стільки духу, яким був ранг вашого квесту (клопітний=1; небезпечний=2; грізний=3; екстремальний=4; епічний=5).

Робіть цей хід, коли ви вирішуєте відмовитися від квесту, або якщо обставини роблять вашу мету недосяжною.

Для Залізоземця усвідомлення того, що він мусить *Зректись присяги*, є драматичним і прикрим рішенням. За традицією, предмет, на якому ви давали клятву — ваш меч, ваші обладунки, залізна монета — відкидається. Деякі клани навіть вірять, що ви повинні викинути всю свою зброю та броню і не носити жодного заліза, доки не спокутуєте свою провину.

Механічно, ви робите хід *Зазнати стресу*, зменшуючи вашу шкалу духу на величину, що дорівнює рангу вашого квесту (клопітний=1; небезпечний=2; грізний=3; екстремальний=4; епічний=5). Наративно, ви повинні подумати, як ваша невдача вплине на вашу історію і що ви зробите, щоб повернутися на праведний шлях. Ви давали цю клятву на службі іншим? Як це вплине на ваші стосунки з ними? Якщо ваша присяга була особистим квестом, як ця невдача змусить вас переосмислити обраний вами життєвий шлях? Куди вам іти далі?

Якщо ви відмовилися від квесту, який має центральне значення для мотивації вашого персонажа, ви можете вирішити, що ваше життя як Залізоземця завершене. Якщо так, *Напишіть свій епілог*, щоб визначити свою долю.

***


> [!IMPORTANT]
> ### ЗАГАРТУВАТИСЬ
> Коли **ви зосереджуєтесь на своїх навичках, проходите навчання, знаходите натхнення, отримуєте винагороду або здобуваєте супутника**, ви можете витратити 3 досвіду, щоб додати новий актив, або 2 досвіду, щоб покращити актив.

Робіть цей хід, коли ви витрачаєте досвід, щоб додати актив або покращити існуючий актив.

Наративно вам слід зважити, як ваш нещодавній досвід та виконані присяги призвели до цих нових здібностей. Чи був ваш кінь винагородою від вдячного вождя гірського клану? Чи навчалися ви у могутнього містика? Чи час, проведений у мандрах дикими землями, зробив вас вправним у лісовій справі чи навігації? Нехай ваш вибір активів природно випливає з фікшену.

Щоб дізнатися більше про витрачання досвіду та отримання активів, дивіться [розвиток вашого персонажа](7-Gameplay_3-Managing-Your-Quests.md#розвиток-вашого-персонажа).
