# ВИКОНАННЯ ХОДІВ
***

Ходи допомагають вам вирішити, що відбувається, коли ви робите щось ризиковане або невизначене, і вони вирішують різноманітні сюжетні (фікшен) та механічні ситуації. Існує хід для більшості звичайних дій та сцен, які ви будете відігрувати в *Ironsworn*. Коли ви робите щось або стикаєтесь із ситуацією в межах певного ходу, зверніться до нього та дотримуйтесь інструкцій, щоб побачити, що відбудеться.

Коли хід згадується в цій книзі правил або в іншому ході, його назва виділяється *курсивом*. Коли ви бачите *курсивний* текст, це є підказкою для вас зробити цей хід.

Ходи *Ironsworn* також доступні як пам'ятка для друку на сайті ironswornrpg.com. Користуйтеся нею під час сесії та повертайтеся до цього розділу, коли вам потрібна порада або більше деталей.

## РЕЗУЛЬТАТИ ХОДІВ

Більшість ходів використовують кидок дії [сторінка 8](1-Basics_3-The-Action-Roll.md#кидок-дії) для визначення результату. Киньте ваш граник дії та граники виклику, додайте відповідну характеристику до вашого граника дії разом з будь-якими додатками, які надає хід або ваші активи, і перевірте результат.

*   **Точне влучання (Strong hit):** Коли ваше значення дії більше обох граників виклику, ви досягаєте успіху в тому, що намагаєтесь зробити. Отримайте будь-які переваги, визначені ходом. Ви контролюєте ситуацію. Уявіть, що ви робите далі.
*   **Ледь влучаєте (Weak hit):** Коли ваше значення дії більше тільки за один граник виклику, це змішаний результат. Ви, ймовірно, досягли успіху, але з меншим ефектом або ціною. Хід опише результат або вибір, який вам потрібно зробити. Контроль над ситуацією вислизає. Що відбувається далі?
*   **Промах (Miss):** Коли ваше значення дії не перевищує жодного з граників виклику, ви зазнаєте невдачі або маєте піти на серйозну поступку. Хід дасть вам конкретний результат або скаже *Сплатити ціну* (Pay the Price) [сторінка 105](3-Moves_7-Fate-Moves.md#сплатити-ціну). Ви втратили контроль над ситуацією. Що відбувається далі?

Кидок прогресу [сторінка 18](1-Basics_5-Progress-Tracks.md#кидки-прогресу) є варіацією кидка дії, що використовується для вирішення тривалого виклику. Коли ви робите хід прогресу, ви не кидаєте граник дії. Замість цього киньте граники виклику та порівняйте їх зі шкалою прогресу. Потім перевірте результат на точне влучання, ледь влучаєте або промах.

Інші ходи використовують кидок Оракула [сторінка 22](1-Basics_9-Oracles.md#оракули), щоб допомогти скерувати розповідь. Ви кидатимете два десятигранних граники для генерації числа від 1 до 100 і перевірятимете ваш результат за таблицею.

Деякі ходи взагалі не використовують граники; не робіть кидок, поки хід не скаже вам це зробити.

***


## НАЙКРАЩІ ПРАКТИКИ ДЛЯ ХОДІВ

### СПОЧАТКУ ФІКШЕН, ПОТІМ ХІД
Що ви намагаєтеся зробити? Як ви це робите? З якими ускладненнями ви можете стикнутися? Уявіть це. Якщо ви граєте в кооперативну гру або гру з ведучим, обговоріть це. Якщо — обміркувавши ситуацію у світі гри — ви вирішуєте, що робите щось або стикаєтесь із ситуацією, яка підпадає під дію ходу, зробіть хід.

Залежно від масштабу поточної дії, ви можете уявляти собі монтаж із кількох днів (наприклад, подорож) або плин лише секунди (напружений бій). Завжди думайте з позиції фікшену — навіть якщо очевидно, який хід ви збираєтеся зробити. Потім перетворіть фікшен на механіку ходу, а після цього знову поверніться до фікшену, відігруючи результат.

Щоб дізнатися більше про те, як взаємодіють фікшен і механіка, дивіться сторінку 203.

### НЕ ВСЕ Є ХОДОМ
Не дозволяйте вашій сесії перескакувати з ходу на хід без жодного відіграшу, побудови світу чи розповіді історій. Якщо ви робите щось безпечне і певне, ймовірно, це не хід. Якщо ви хочете щось просто пропустити в розповіді — зробіть це.

Багато ходів пропонують потенційну вигоду та ціну, і зрештою це ваше рішення, чи варто ризикувати робити хід заради винагороди. Якщо під час подорожі ви натрапили на спільноту і вирішили відіграти спокійне спілкування з місцевими жителями, це не обов'язково хід. Однак, якщо ви поранені і у вас мало припасів, *Співіснування* (Sojourn) [сторінка 71](3-Moves_3-Relationship-Moves.md#співіснування) дає вам можливість відновитися.

Ходи також використовуються як механізм темпу гри. Ходи, які відразу призводять до інших ходів, роблять ситуацію більш напруженою і небезпечною.

### НЕХАЙ ХОДИ МАЮТЬ ЗНАЧЕННЯ
Дозвольте вашим ходам органічно випливати з розповіді. Не робіть ходи суто заради механічної переваги без підтримки з боку фікшену. Не повторюйте хід у спробі отримати бажаний результат. Хід, незалежно від влучання чи промаху, завжди має призводити до зміни поточної ситуації.

Наприклад, ви намагаєтеся *Примушувати* (Compel) [сторінка 69](3-Moves_3-Relationship-Moves.md#примушувати) лідера клану погодитися на альянс. Ви відігруєте те, як намагаєтесь переконати його. Потім ви робите кидок і зазнаєте невдачі. Він відмовився. Чому? Що ще ви дізнаєтеся або що він робить, щоб зробити вашу ситуацію складнішою чи небезпечнішою? Що б не сталося, щось відбувається. Ви не повинні знову намагатися *Примушувати* його, якщо тільки ви не застосуєте новий підхід або новий важіль впливу.

Проте будуть випадки, коли ви будете робити хід кілька разів поспіль. У бою ви часто будете *Нападати* (Strike) [сторінка 79](3-Moves_4-Combat-Moves.md#напасти) або *Відбиватись* (Clash) [сторінка 80](3-Moves_4-Combat-Moves.md#відбитись) поспіль серією кидків. Коли ви вирішуєте *Вирушити в подорож* (Undertake a Journey) [сторінка 65](3-Moves_2-Adventure-Moves.md#вирушити-в-подорож), ви можете зробити кидок кілька разів, щоб набрати прогрес. Це нормально, доки кидки не стають занадто механічними. Розбивайте потік гри іншими діями, сюжетними подіями та ситуаціями, які змушують вас переглянути свій підхід. Якщо ви сумніваєтесь, дотримуйтеся цього правила: якщо ви зробили один і той самий хід тричі поспіль, змініть ситуацію. Зробіть так, щоб щось сталося.

***


## ГРУПОВІ ХОДИ

Коли ви подорожуєте з союзниками (іншими персонажами гравців), ви часто будете робити ходи, щоб подолати виклики для всієї групи. Це відображає те, що ваш персонаж бере на себе ініціативу у певній сцені. Ви можете виступати в ролі представника, коли *Примушуєте* ворога домовитися про здачу. Або ж ви можете вести свою групу через густий ліс, коли *Вирушаєте в подорож*. Якщо тільки хід прямо не пропонує переваг для ваших союзників, будь-який механічний бонус, який ви отримуєте від влучання, застосовується лише до персонажа, який робить хід. Наприклад, якщо ви представляєте свою групу, коли *Даєте залізну присягу* (Swear an Iron Vow) [сторінка 98](3-Moves_6-Quest-Moves.md#дати-залізну-присягу) і отримуєте точне влучання, ви берете механічну нагороду (відповідно до ходу, "отримайте +2 імпульсу"). Усі інші отримують користь від наративного успіху.

Винятком є такі ходи, як *Розмістити табір* та *Співіснування*, які пропонують конкретні варіанти для ваших союзників покращити їхні шляхи статусу або очистити слабкості. Крім того, ваша шкала припасів є спільною під час спільних подорожей, і будь-яка зміна (позитивна чи негативна) впливає на всіх у групі.

Союзники можуть сприяти вашим діям, роблячи хід *Допомогти союзнику* (Aid Your Ally) [сторінка 76](3-Moves_3-Relationship-Moves.md#допомогти-союзнику). При влучанні ви отримуєте бонус, який можна використати для підвищення шансів на успіх. Якщо більше одного союзника робить цей хід, бонуси можуть сумуватися.

Коли ви робите хід для своєї групи та стикаєтесь із негативним результатом, вам слід застосувати механічні та сюжетні наслідки, які відповідають поточній ситуації.

## ХОДИ ПРОГРЕСУ

Існує чотири ходи прогресу: *Досягти місця призначення* (Reach Your Destination) [сторінка 68](3-Moves_2-Adventure-Moves.md#досягти-місця-призначення), *Завершити бій* (End the Fight) [сторінка 82](3-Moves_4-Combat-Moves.md#завершити-бій), *Втілити присягу* (Fulfill Your Vow) [сторінка 101](3-Moves_6-Quest-Moves.md#втілити-присягу) та *Написати свій епілог* (Write Your Epilogue) [сторінка 77](3-Moves_3-Relationship-Moves.md#написати-свій-епілог). Ці ходи представляють вашу спробу рішуче діяти та вирішити виклик або завершити сюжетну арку. Коли ви робите ці ходи, ви не кидаєте граник дії та не додаєте характеристику. Натомість ви підраховуєте ваше значення прогресу, додаючи +1 за кожну повністю заповнену клітину прогресу. Потім киньте граники виклику, порівняйте їх зі значенням вашого прогресу та вирішуйте хід відповідно до інструкцій. Ви не можете спалювати імпульс під час виконання ходу прогресу, і на вас не впливає негативний імпульс.

Щоб дізнатися більше про шкали прогресу та ходи прогресу, дивіться сторінку 14.

***


## СПОРЯДЖЕННЯ ТА ХОДИ

Спорядження та предмети можуть робити внесок у фікшен того, як ви робите або уникаєте певного ходу. Те, що ви носите на собі або несете з собою, також може впливати на те, як ви уявляєте свого персонажа. В іншому спорядження не має особливого механічного значення. Щоб дізнатися більше про спорядження вашого персонажа, дивіться сторінки 25 і 45.

### ЗБРОЯ ТА БРОНЯ
У бою зброя, якою ви володієте, та броня, яку ви носите, головним чином забезпечують сюжетні деталі для сцени. Уявляючи, як ви б'єтеся, беріть до уваги ваше спорядження.

Зброя має неявні характеристики. Легкі сокири, ножі чи списи можна метати. З лука стріляють. Меч — це чудова зброя, збалансована для атаки та захисту. Коли ви озброєні списом, ви використовуєте його радіус дії, щоб тримати ворога на відстані або атакувати зі швидкістю і точністю. Коли ви б'єтеся ножем, ви проникаєте всередину захисту вашого супротивника, рубаєте і ріжете. Коли ви тримаєте щит, ви відбиваєте удари, б'єте або штовхаєте ворога, або навіть блокуєте стріли на відстані.

Так само ви можете уявляти собі, як покладаєтесь на броню. Ви носите грубо зшиті шкури для захисту? Або, можливо, гарну кольчугу, передану у спадок від рідні? Чи ховаєте ви своє обличчя в залізному шоломі із забралом? Як ваша броня впливає на вашу бойову стійку і тактику?

Ви можете втратити зброю, залишитися без боєприпасів, або ваша броня може бути пошкоджена внаслідок невдалого ходу. Це може бути представлено механічно через втрату імпульсу. Або ви можете *Зазнати стресу*, якщо предмет сентиментальної цінності буде знищений. Втрата доступу до зброї також обмежує вашу здатність завдавати шкоди (1 шкода замість 2 — див. стор. 19). Завжди починайте з фікшену. Які ходи цей предмет дозволяє вам робити або уникати? Що відбувається, коли у вас його більше немає?

Якщо у вас є актив бойового таланту [сторінка 40](2-Your-Character_6-Assets.md#типи-активів), ваша зброя та броня можуть надавати додаткові переваги через здібності. Поки ви носите предмет, ви можете використовувати ці здібності.

***


## ІНІЦІАТИВА

**Ініціатива** — це спеціальна механіка в бою. Вона відображає те, хто контролює ситуацію. Коли у вас є ініціатива, ви робите проактивні ходи і маєте більше варіантів дій. Коли ваш ворог має ініціативу проти вас, він змушує вас реагувати. Ініціатива переходить від вас до ваших ворогів залежно від результатів ваших ходів. Деякі ходи є за своєю природою проактивними або наступальними, і їх можна робити лише тоді, коли ви маєте ініціативу. Інші є реактивними або захисними і робляться тоді, коли ініціатива у вашого ворога.

Бойові ходи [сторінка 78](3-Moves_4-Combat-Moves.md#поєдинок) зазвичай вказують, коли ви робите хід (з ініціативою чи без неї) і чи отримуєте ви ініціативу, чи втрачаєте її як частину результату. Однак ви будете робити ходи, які не є суто бойовими, щоб діяти або уникати небезпек у бою. Щоб визначити, чи є у вас ініціатива, дотримуйтесь цих вказівок (якщо хід не вказує іншого):

*   **Коли ви отримуєте точне влучання,** ви забираєте або зберігаєте ініціативу.
*   **Коли ви отримуєте ледь влучивши або промах,** ви втрачаєте ініціативу.

Коли ви маєте ініціативу, ви можете зробити хід *Поєдинок* [сторінка 78](3-Moves_4-Combat-Moves.md#поєдинок).

Здатність брати ініціативу після точного влучання поширюється навіть на ходи страждань (suffer moves) [сторінка 90](3-Moves_5-Suffer-Moves.md#ходи-страждань). Наприклад, якщо у вас випав промах, коли ви робили хід *Відбитись* (Clash), і ваш ворог завдав шкоди, ви все ще можете повернути собі ініціативу завдяки точному влучанню в ході *Зазнати шкоди* (Endure Harm). Це ваш персонаж, який витримує удар з високо піднятою головою і з ревом повертається в бій. Щоб дізнатися більше про інші ходи в бою, дивіться сторінку 85.

НПС (неігрові персонажі) не роблять ходів. Коли НПС має ініціативу, він виконує дії у фікшені сцени, які змушують вас реагувати. Коли ініціатива у вас, ви контролюєте ситуацію та виконуєте проактивні дії для досягнення своїх цілей.

### ІНІЦІАТИВА ТА СОЮЗНИКИ
Коли ви граєте з союзниками (іншими персонажами гравців), кожен з вас відстежує свою власну ініціативу на основі результатів своїх ходів. Ви можете зміщувати фокус уваги між персонажами і робити ходи відповідно до ситуації. Персонаж, який має ініціативу, робить проактивні ходи, щоб завдати шкоди або створити перевагу. Персонаж без ініціативи захищається від атак або намагається повернутися в бій.

Майте на увазі, що ініціатива не визначає те, чий хід наступний. Обговорюйте те, що відбувається, ніби пересуваючи віртуальну камеру по вашій уявній сцені. Оживіть хаос ближнього бою. Використовуйте драматичні моменти, щоб перескочити до іншого персонажа і залишити всіх у напрузі. Підтримуйте рух, щоб дати кожному можливість побути в центрі уваги.

***


> [!NOTE]
> ### ПРИКЛАД: ІНІЦІАТИВА В ДІЇ
> Еш і Тейла грають в *Ironsworn* у кооперативному режимі без ведучого. Вони допомагають захищати село від нападу нападників. Вони стикаються з двома нападниками у довгому будинку.
> 
> Обидва роблять хід *Увірватись в бій* (Enter the Fray) [сторінка 78](3-Moves_4-Combat-Moves.md#увірватись-в-бій). Це хід, який запускає бій. Згідно з описом цього ходу, ситуація та їхні наміри визначають, яку характеристику використовувати для кидка. Нападники ще не помітили їх, і Еш хоче використати це на свою користь, зробивши кілька пострілів зі свого лука. Він кине +тінь. Тейла тим часом не може дочекатися моменту, щоб кинутися в бій. Вона кидає з +серце, відкинувши обережність.
> 
> У Еша випадає точне влучання, і він отримує ініціативу. Тейла отримує ледь влучивши.
> 
> Вони на мить замислюються, як організувати початковий фокус бою. Еш пропонує: "Тейло, ти кидаєшся в бій, але ці нападники не новачки. Вони швидко реагують, готують зброю, і один із них робить випад списом".
> 
> Ця розповідь показує, що Тейла не контролює ситуацію. Їй доведеться відреагувати на нападника і спробувати повернути ініціативу.
> 
> Проте Тейла хоче зосередити увагу на Еші, у якого є ініціатива. Це дає йому можливість втрутитися в неприємності, з якими от-от зіткнеться Тейла.
> 
> "У тебе є секунда, перш ніж я опинюся в самому пеклі", — каже Тейла Ешу. "Що ти робиш?"
> 
> "Якнайшвидше накладаю стрілу, натягую тятиву і пускаю її в того хлопця зі списом. Це *Напасти* (Strike)".
> 
> Еш кидає +вістря для ходу *Напасти* [сторінка 79](3-Moves_4-Combat-Moves.md#напасти), і у нього випадає ледь влучивши. Він може відмітити прогрес проти нападника, але він втратив ініціативу.
> 
> "Я був трохи повільним із тим пострілом зі стріли", — каже Еш. "Давай застосуємо завдану шкоду через секунду. Але спершу нападник б'є тебе списом. Що ти робиш?"
> 
> Еш і Тейла, по суті, відмотують час назад заради драматичного ефекту. Результат ходу Еша — постріл із лука — ще не відбувся у фікшені. Вони використовують цей прийом, щоб відіграти ледь влучивши і дати нападнику можливість діяти, перш ніж у нього влучить стріла.
> 
> "Я збираюся спробувати ухилитися від атаки і проникнути за його захист", — каже Тейла.
> 
> "*Відбитись* (Clash)?" — питає Еш. Цей хід [сторінка 80](3-Moves_4-Combat-Moves.md#відбитись) дозволяє Тейлі спробувати завдати шкоди своєму ворогу.
> 
> "Ні. Я просто хочу захищатися".
> 
> "Тоді звучить як *Стріти небезпеку* (Face Danger). Роби кидок".
> 
> Тейла робить хід *Стріти небезпеку* [сторінка 60](3-Moves_2-Adventure-Moves.md#стріти-небезпеку). У неї точне влучання, і тепер вона має ініціативу.
> 
> "Він робить випад своїм списом", — каже Тейла, описуючи результат свого ходу, — "але я відбиваю його своїм щитом. Я прорвалася через його захист, замахуючись мечем для удару..."
> 
> "І в цей момент", — каже Еш, — "свист! Стріла пролітає повз тебе прямо хлопцеві в плече. Він хитається".
> 
> "Гарно", — каже Тейла Ешу. "У тебе, мабуть, немає більше змоги зробити чистий постріл тепер, коли я з ними зчепилася. Що ти робиш?"
> 
> "Я кину лук, дістану сокиру і приєднаюся до бою".
> 
> Еш не має ініціативи, тому фікшен повинен показати, що він не контролює ситуацію. "Коли я рухаюся вперед", — додає він, — "нападник зліва раптом кидається на мене".
> 
> "Давай спершу подивимося, що станеться зі мною", — каже Тейла.
> 
> "Звісно. Ти пройшла через його захист. Він хитається від попадання стріли. Що ти робиш?"
> 
> Тейла зображує помах мечем. "Прямо по його шиї. *Напасти* (Strike)."
> 
> Тейла робить кидок. Ще одне точне влучання. Вона відмічає шкоду як прогрес проти нападника. У нього десять одиниць прогресу.
> 
> "Я спробую *Завершити бій* (End the Fight)", — каже Тейла, ініціюючи хід, який визначає, чи перемогла вона цього нападника [сторінка 82](3-Moves_4-Combat-Moves.md#завершити-бій).
> 
> Вона робить кидок. Точне влучання. Нападник вибуває з цього бою.
> 
> "Тим часом", — каже Тейла, — "на тебе несеться інший. Він тримає свій щит виставленим вперед як таран. Що ти робиш?"

***


## ГЛОСАРІЙ ХОДІВ

Існує кілька загальних фраз, термінів і підказок, які ви будете зустрічати як частину ходів і активів. Вони коротко описані тут (в алфавітному порядку для оригіналу).

### "ДОДАЙТЕ +X" ("ADD +X")
Додайте це число до вашого граника дії. Це на додаток до будь-яких інших бонусів, які ви інакше отримуєте, таких як ваша характеристика. Ваш граник дії + ваша характеристика + додатки = ваше фінальне значення дії. Див. стор. 8 для детальної інформації.

### "СОЮЗНИКИ / СОЮЗНИК" ("ALLIES / ALLY")
Союзник [сторінка 25](1-Basics_11-Other-Characters.md#інші-персонажі) — це персонаж, яким керує інший гравець.

### "СПИТАТИ ОРАКУЛА" ("ASK THE ORACLE")
Коли ви шукаєте натхнення, щоб вирішити результат ходу, визначити, що відбувається далі, або отримати подробиці про ваш світ, ви можете *Спитати Оракула* [сторінка 107](3-Moves_7-Fate-Moves.md#спитати-оракула). Цей хід дозволяє задавати питання, щоб отримати відповідь "так/ні", або використовувати випадкові підказки для мозкового штурму. Коли ви граєте з ведучим (GM), Оракулом виступає він. Запитайте його, що відбувається, або обговоріть це разом.

### "СУПУТНИК" ("COMPANION")
Супутник [сторінка 25](1-Basics_11-Other-Characters.md#інші-персонажі) — це актив НПС (неігрового персонажа).

### "ОБЕРІТЬ" ("CHOOSE")
Хід надасть список варіантів та кількість, яку ви можете вибрати. Ви не можете обирати один варіант більше одного разу.

### "ЗАЗНАТИ ШКОДИ (X ШКОДИ)" ("ENDURE HARM (X HARM)")
Зробіть хід *Зазнати шкоди* [сторінка 91](3-Moves_5-Suffer-Moves.md#зазнати-шкоди), зменшивши вашу шкалу здоров'я на вказану кількість шкоди.

### "ЗАЗНАТИ СТРЕСУ (X СТРЕСУ)" ("ENDURE STRESS (X STRESS)")
Зробіть хід *Зазнати стресу* [сторінка 95](3-Moves_5-Suffer-Moves.md#зазнати-стресу), зменшивши вашу шкалу духу на вказану кількість стресу.

### "В ОБМІН НА" ("IN EXCHANGE FOR")
Налаштуйте відповідні шкали на суму, зазначену в ході. Зазвичай ви обмінюєте +1 в одній шкалі на -1 в іншій.

***


### "ЗАВДАЙТЕ ВАШУ ШКОДУ" ("INFLICT YOUR HARM")
Коли ви завдаєте вашу шкоду [сторінка 19](1-Basics_6-Harm.md#шкода), ви відмічаєте прогрес проти свого ворога. Якщо ви озброєні летальною зброєю (наприклад, мечем, сокирою, списом або луком), ви завдаєте 2 шкоди в бою. Якщо ви беззбройні або використовуєте імпровізовану чи просту зброю (наприклад, щит, палицю, дубину, посох або камінь), ви завдаєте 1 шкоди.

Кожне очко шкоди, яке ви завдаєте, відзначається як прогрес на шкалі прогресу вашого ворога відповідно до його рангу. Наприклад, кожне очко шкоди дорівнює 2 позначкам під час бою з екстремальним ворогом або 2 повним клітинам прогресу під час бою з небезпечним ворогом.

### "ЗАВДАЙТЕ +X ШКОДИ" ("INFLICT +X HARM")
"Завдайте +1 Шкоди" означає додати 1 шкоду до вашої поточної атаки. Деякі активи збільшують вашу шкоду в певних обставинах, або хід може дати вам варіант збільшити шкоду. Ви повинні успішно завдати шкоди як результат вашого ходу, щоб отримати цей бонус. Завжди додавайте вашу базову шкоду до будь-якої бонусної шкоди, а потім застосовуйте результат до шкали прогресу вашого ворога.

### "ПРИ ВЛУЧАННІ" ("ON A HIT" / "IF YOU SCORE A HIT")
Виконуйте ці вказівки, якщо під час виконання ходу ви отримали ледь влучивши або точне влучання (значення вашого ходу перевершило один або обидва граники виклику).

### "ЛЕДЬ ВЛУЧИВШИ" ("ON A WEAK HIT" / "IF YOU SCORE A WEAK HIT")
Виконуйте ці вказівки, якщо значення вашого ходу більше за один граник виклику, але менше або дорівнює другому.

### "ПРИ ТОЧНОМУ ВЛУЧАННІ" ("ON A STRONG HIT" / "IF YOU SCORE A STRONG HIT")
Виконуйте ці вказівки, якщо значення вашого ходу більше за обидва граники виклику.

### "ПРИ ПРОМАХУ" ("ON A MISS" / "IF YOU SCORE A MISS")
Виконуйте ці вказівки, якщо значення вашого ходу не перевищує жодного з граників виклику.

### "СПЛАТИТИ ЦІНУ" ("PAY THE PRICE")
Коли під час ходу випадає промах, ви зазвичай бачите вимогу *Сплатити ціну*. Цей хід [сторінка 105](3-Moves_7-Fate-Moves.md#сплатити-ціну) допомагає вам визначити наслідки невдачі. Якщо ви граєте без ведучого (GM), ви самостійно робите так, щоб стався найбільш очевидний або найцікавіший поганий результат на основі поточних обставин, кидаєте за таблицею *Сплатити ціну*, щоб дізнатися, що відбувається, або робите хід *Спитати Оракула* [сторінка 107](3-Moves_7-Fate-Moves.md#спитати-оракула). Якщо ви граєте з ведучим, він може вирішити, що відбувається, попросити вас кинути за таблицею, або обговорити це з групою.

***


### "ХІД ПРОГРЕСУ" ("PROGRESS MOVE")
Це спеціальний тип ходу для визначення результату якоїсь цілі або виклику. Коли ви робите хід прогресу, порахуйте кількість заповнених клітинок на вашій шкалі прогресу — це значення вашого прогресу. Додавайте лише повністю заповнені клітини (ті, що мають чотири позначки). Потім киньте граники виклику, порівняйте їх зі значенням прогресу і дійте відповідно до результату: точне влучання, ледь влучивши або промах, як зазвичай. Ви не можете спалити свій імпульс для цього кидка, і на вас не впливає негативний імпульс.

Щоб дізнатися більше про шкали прогресу та ходи прогресу, дивіться сторінку 14.

### "ПЕРЕКИНЬТЕ БУДЬ-ЯКІ ГРАНИКИ" ("REROLL ANY DICE")
Після того як ви кинули свій хід, ви можете взяти та перекинути будь-які граники на свій вибір, включно з одним або обома граниками виклику та вашим граником дії. Відкладіть ті граники, які ви вирішили залишити. Ви можете перекинути лише один раз, одним кидком всіх граників, які обрали. Обирайте обережно, адже новий результат для всіх граників є остаточним.

### "КИНЬТЕ +[ХАРАКТЕРИСТИКА]" ("ROLL +[STAT]")
Додайте значення вказаної характеристики до вашого граника дії. Це базовий кидок дії [сторінка 8](1-Basics_3-The-Action-Roll.md#кидок-дії). Більшість ходів вказують, яку характеристику слід використовувати, наприклад, "киньте +залізо". Якщо хід не вказує характеристику або дає вам вибір, використовуйте ту, що найбільше підходить до ситуації.

### "ЗАЗНАЙТЕ -X" ("SUFFER -X")
Відніміть це число від зазначеної шкали. Наприклад, "Зазнайте -1 припасів" каже вам відняти 1 з вашої шкали припасів. Якщо конкретна кількість відкрита до інтерпретації, зменшіть шкалу на суму, відповідну до виклику, з яким ви зіткнулися.

| Ранг | Кількість |
| :--- | :--- |
| Клопітний | -1 |
| Небезпечний | -2 |
| Грізний | -3 |
| Екстремальний | -4 |
| Епічний | -5 |

Коли ви б'єтеся з ворогом, він завдає вам шкоди та стресу на основі свого рангу. Наприклад, грізний ворог завдає 3 шкоди або стресу.

Коли сумніваєтесь щодо кількості шкоди, просто приймайте, що це небезпечний результат і зменшуйте відповідну шкалу на -2.

***


### "ОТРИМАЙТЕ +X" ("TAKE +X")
Додайте це число до вказаної шкали. Наприклад, "Отримайте +2 імпульсу" означає додати 2 до вашої поточної шкали імпульсу.

Деякі активи можуть пропонувати додаткові бонуси. Якщо не зазначено інше, цей бонус додається до будь-чого іншого, що ви отримуєте внаслідок вашого ходу. Якщо ви отримуєте +2 імпульсу як частину ходу і використовуєте актив, який дає вам ще +1 імпульс під час того ж ходу, загалом ви отримуєте +3 імпульсу.

### "КОЛИ ВИ..." ("WHEN YOU...")
Це тригер (умова) ходу. Коли ви робите цю річ або потрапляєте в цю ситуацію, робіть відповідний хід. Лише ви, гравець-персонаж, робите ходи. Ви чи ведучий (GM) не використовуєте ходів для неігрових персонажів чи істот. Якщо ви просто перевіряєте, чи щось станеться або як хтось поведеться, ви можете зробити хід *Спитати Оракула* [сторінка 105](3-Moves_7-Fate-Moves.md#сплатити-ціну).

***