# РОЗДІЛ 4: ВАШ СВІТ

***

# ЛАСКАВО ПРОСИМО ДО ЗАЛІЗНИХ ЗЕМЕЛЬ
______________________________________________________________________

Залізні Землі — це величезний півострів у північному океані. Люди, які зараз називають себе Залізоземцями, оселилися тут два покоління тому, вигнані зі своїх рідних земель через катастрофічну подію. З того часу вони виживали, але не процвітали. Залізні Землі — це суворе та небезпечне місце. Зими тут довгі й жорстокі. Врожаї — непевні. Залежно від вибору, який ви зробите під час створення своєї версії Залізних Земель, монструозні звірі та жахи можуть стати постійною загрозою.

Цей розділ містить короткий опис кожного великого регіону Залізних Земель. Він також включає частину, де ви визначаєте характеристики, небезпеки та міфологію ваших власних Залізних Земель, створюючи сеттінг, налаштований відповідно до вашого бачення та вподобань.

Деталізація тут навмисно легка. Сприймайте це як ескіз на полотні, готовий до того, щоб його прикрасили яскравими кольорами та деталями вашої історії.

***

## ПОДОРОЖІ В ЗАЛІЗНИХ ЗЕМЛЯХ

Мандруючи небезпечними або незвіданими територіями, робіть хід *Вирушити в подорож* [сторінка 65](3-Moves_2-Adventure-Moves.md#вирушити-в-подорож). Ви встановлюєте ранг подорожі відповідно до обставин у світі гри: відстані, регіону, місцевості, загроз та готовності вашого персонажа. Ви також повинні враховувати важливість цієї подорожі для вашої присяги. Вищий ранг означає більше сюжетного часу, присвяченого подорожі. Якщо ви хочете швидше дістатися до місця призначення, дайте їй нижчий ранг. Якщо ця подорож є важливим аспектом історії вашого персонажа або ви хочете створити можливості для цікавих подій і побічних квестів, дайте їй вищий ранг.

Якщо сумніваєтеся, зверніться до наступних загальних рекомендацій або *Спитайте Оракула*.

> ### [ РЕКОМЕНДАЦІЇ ЩОДО СКЛАДНОСТІ ПОДОРОЖІ ]
> | Відстань / Місцевість | Ранг виклику |
> | :--- | :--- |
> | Помірна відстань в межах одного регіону | **Клопітний** |
> | Велика відстань в межах одного регіону або по пересіченій місцевості | **Небезпечний** |
> | З одного регіону в інший або по особливо складній місцевості | **Грізний** |
> | Через кілька регіонів | **Екстремальний** |
> | Від одного краю Залізних Земель до іншого, або в інший край | **Епічний** |

Загалом, не переймайтеся цим. Подорож має рухатися зі швидкістю вашої історії. Не турбуйтеся про точні вимірювання відстані або часу. Надайте вашій подорожі ранг, що відповідає обставинам і вашій історії, і зробіть хід, щоб побачити, що станеться.

***