# РОЗДІЛ 4: ВАШ СВІТ

***

# МАПУВАННЯ ВАШИХ ПОДОРОЖЕЙ
______________________________________________________________________

Щоб відстежувати деталі вашого світу, завантажте порожню карту Залізних Земель на ironswornrpg.com. Потім використовуйте окремий аркуш, індексні картки або журнал, щоб створити ключ для локацій на вашій карті.

Індексні картки працюють чудово. Вони дають вам місце для достатньої кількості інформації про регіон або локацію, і в них легко і швидко можна знайти потрібні деталі. Просто позначте індексну картку номером і позначте той самий номер у відповідному місці на вашій карті Залізних Земель. Якщо ви зберігаєте свої індексні картки по порядку, прикріплені до вашої карти, вам знадобиться всього пара секунд, щоб згадати: "Як називалося те село в Глибинних землях?"

Ви навіть можете використовувати ці картки для випадкових подій. Потрібно знати, куди прямують нападники? Перетасуйте свої індексні картки, покладіть їх лицьовою стороною донизу і витягніть одну.

Не переймайтеся деталями. Не все, з чим ви стикаєтеся, потрібно позначати на карті чи записувати. Зосередьтеся на людях і місцях, які важливі для вашої історії. Не переймайтеся відстанями чи точним позиціонуванням. За охайність не нараховуються додаткові бали. Проте, якщо вам справді подобаються детальні карти і запис ваших подорожей, не соромтеся робити це в будь-якій формі, яка найкраще вам підходить.

Якщо ви використовуєте власну карту для Залізних Земель або граєте зовсім в іншому сеттінгу, ви можете керувати деталями так, як вам заманеться.


***
**130 | РОЗДІЛ 4 | ВАШ СВІТ**
***