# РОЗДІЛ 4: ВАШ СВІТ

***

# ТВОЇ ІСТИНИ
______________________________________________________________________

Для кожної категорії у цьому розділі виберіть один із трьох варіантів і зробіть його істиною для вашої версії Залізних Земель. Ваш вибір задає фон і тон вашої кампанії, і може надихнути на присяги через початки пригод, наведені до кожного варіанту.

Не влаштовує жоден з варіантів? Ви також можете створити власну істину.

Деякі варіанти в одній категорії можуть суперечити вибору в іншій, але ви вільні згинати і перекручувати ці варіанти, щоб вони відповідали вашій унікальній версії Залізних Земель. Якщо ви вважаєте певний вибір виразним або цікавим, зробіть так, щоб він працював у сеттінгу, що мається на увазі під вашими іншими виборами. Ви навіть можете вибрати кілька варіантів у межах однієї категорії. Тут немає жодних правил. Здавалося б, суперечності можуть стати основою для цікавих історій.

Ваш вибір може вплинути на ваших персонажів та активи, які доцільно обрати. Наприклад, якщо магія є рідкісною або невідомою у вашому світі, ритуали можна ігнорувати або тематизувати таким чином, щоб зробити їх більш схожими на забобони та тонкощі. Не соромтеся будувати свій світ навколо своїх персонажів або дозвольте світу впливати на ваші можливості чи обмежувати їх.

Не загрузайте в деталізації вашого сеттінгу до початку гри. Залиште місце для натхнення та сюрпризів. Під час гри заповнюйте прогалини, щоб ще більше поглибити ваш наратив і світ. Ви навіть можете виявити, що деякі з виборів, які ви тут робите — і які відображають загальновідомі знання людей — насправді не є істиною.

> Наступний розділ доступний як окремий робочий зошит на ironswornrpg.com, що дозволяє легко роздрукувати та відзначити ваші вибори. Якщо ви граєте в кооперативну гру або гру з ведучим, зробіть це як група під час першої сесії, щоб кожен міг зробити свій внесок у створення вашого сеттінгу. Дивіться сторінку 193 для отримання додаткової інформації про початок вашої кампанії.

***
**122 | РОЗДІЛ 4 | ВАШ СВІТ**
***

## СТАРИЙ СВІТ

* [ ] Дикі клани, яких називають Скульдами, вторглися в королівства Старого Світу. Наші армії впали. Більшість була вбита або забрана в рабство. Ті, хто врятувався, відпливли на всьому, що могло триматися на воді. Після виснажливої багатомісячної подорожі ті, хто вижив, висадилися на берегах Залізних Земель.
  * *Початок пригоди: Ви є нащадком Скульдів. Через ваше походження ваша родина довго терпіла недовіру з боку інших Залізоземців. Тепер невеликий загін Скульдів висадився на наших берегах. Чи є вони передвісниками вторгнення? Кому належить ваша вірність?*

* [ ] Хвороба поширювалася Старим Світом, мов жахлива хвиля, вбиваючи всіх на своєму шляху. Тисячі людей втекли на кораблях. Проте від чуми не можна було втекти. На багатьох кораблях хворобу стримували безжальними заходами — викидали за борт кожного, хто мав хоч найменші симптоми. Інші кораблі були втрачені назавжди. Зрештою, ті, хто вижив, знайшли Залізні Землі та зробили їх своїм новим домом. Дехто каже, що ми назавжди будемо прокляті тими, кого залишили.
  * *Початок пригоди: Поселення вразила хвороба. Хоча ця хвороба має деяку схожість із чумою Старого Світу, вона не вбиває своїх жертв. Натомість вона їх змінює. Як проявляється ця хвороба? Чому ви дали присягу знайти ліки?*

* [ ] Старий Світ більше не міг нас прогодувати. Нас було занадто багато. Ми вирубали ліси. Наші врожаї в'янули на безплідній землі. Міста і села були переповнені зневіреними, голодними людьми. Дрібні королі билися за крихти. Ми довірили свою долю морю і знайшли Залізні Землі. Новий світ. Новий початок.
  * *Початок пригоди: Десятиліття тому масовий відхід завершився. З того часу жоден корабель не припливав сюди зі Старого Світу. Дотепер. Надходить звістка про єдиний корабель, щойно прибулий через безкрайній океан, який сів на мілину на скелях Бар'єрних островів. Коли ви чуєте назву цього корабля, ви даєте присягу дізнатися про долю його пасажирів. Чому це так важливо для вас?*

***
***

## ЗАЛІЗО

* [ ] Величні пагорби та гори Залізних Земель багаті на залізну руду. Найбільше цінується викуване із зірок чорне залізо.
  * *Початок пригоди: Караван, що прямував до далеких південних земель, покинув шахтарське поселення минулого сезону, але так і не дістався місця призначення. Він перевозив велику кількість чорного заліза. Чому знайти цей загублений караван так важливо для вас?*

* [ ] Погода похмура. З океану насуваються дощ і вітер. Зими тут довгі й суворі. Один з перших поселенців поскаржився: "Тільки ті, хто зроблений із заліза, наважуються жити в цьому мерзенному місці" — так і була названа наша земля.
  * *Початок пригоди: Врожаю було замало. Невпинні снігопади відрізали село від світу. Їжа закінчується. Що ви зробите, щоб допомогти цим людям пережити цей суворий сезон?*

* [ ] Загадкові металеві стовпи розкидані по всій країні. Вони залізно-сірі та гладкі, мов річковий камінь. Ніхто не знає їхнього призначення. Дехто каже, що вони такі ж старі, як і сам світ. Деякі, наприклад, Залізні жерці, поклоняються їм і дають на них присяги. Більшість же робить захисний знак і поспішає далі, коли випадково натрапляє на один із них. Стовпи не тьмяніють, і навіть найгостріше лезо не залишає на них слідів.
  * *Початок пригоди: Ваші сни переслідують видіння стовпа, який стоїть у незнайомому ландшафті. Що ви бачите? Чому ви дали присягу його розшукати?*

## СПАДЩИНА

* [ ] Ми — перші люди, що ступили на ці землі.
  * *Початок пригоди: У записах одного з перших поселенців є опис галявини в самому серці Глибоких диких земель. Кажуть, духи цього місця дарують чудесне благословення. Яке саме благо дарує це місце?*

* [ ] Інші люди припливли сюди зі Старого Світу багато років тому, але все, що від них залишилося, — це дикий, здичавілий народ, який ми називаємо Зламаними. Чи не стане їхня доля і нашою?
  * *Початок пригоди: Ви знаходите дитину — одного зі Зламаних. Вона поранена, і на неї полюють інші її родичі. Чи захистите ви її, навіть ризикуючи накликати на себе гнів племен Зламаних?*

* [ ] До Залізоземців, навіть до первородних, тут жив інший народ. Їхні стародавні руїни можна знайти по всьому території Залізних Земель.

***
**124 | РОЗДІЛ 4 | ВАШ СВІТ**
***

  * *Початок пригоди: Шахтарі розкопали підземні руїни. Після цього жителів поселення переслідують дивні сни. Кажуть, що руїни кличуть їх. Кілька людей зникли в цьому темному, стародавньому місці — включно з кимось важливим для вас.*

## СПІЛЬНОТИ

* [ ] Нас небагато на цій проклятій землі. Більшість рідко має контакти з кимось поза своїм невеликим поселенням чи селом, а до чужинців ставляться з глибокою підозрою.
  * *Початок пригоди: Посеред зими у засніжене поселення прибуває зневірений чоловік. Він поранений, голодний і майже замерз на смерть. Його сім'ю викрали. Хто саме? Чи наважитеся ви кинути виклик безжальній зимі, щоб врятувати їх?*

* [ ] Ми живемо в спільнотах, які називаються колами. Це поселення, розміри яких варіюються від хутора на кілька сімей до села на кілька сотень жителів. Деякі кола належать кочовому народу. Деякі могутні кола можуть включати скупчення поселень. Ми торгуємо (а іноді й ворогуємо) з іншими колами.
  * *Початок пригоди: Ворожнеча між двома колами, що тривала десятиліттями, переросла у відкритий конфлікт. У чому причина цієї суперечки? Ви приєднаєтеся до боротьби чи дасте присягу зупинити її?*

* [ ] Ми перетворили Залізні Землі на дім. Села в межах Пристаней з'єднані добре втоптаними дорогами. Торгові каравани курсують між поселеннями в Пристанях і тими, що розташовані у віддалених регіонах. Незважаючи на це, більша частина цієї землі залишається неосвоєною.
  * *Початок пригоди: Каравани змушені платити за проїзд торговою дорогою. Ця плата, що становить чверть вантажу, залишає кілька спільнот без достатніх зимових запасів. Хто висуває такі вимоги? Як ви збираєтеся виправити ситуацію?*

## ЛІДЕРИ

* [ ] Лідерство таке ж різноманітне, як і самі люди. Деякими спільнотами керує голова впливової сім'ї. Або ж вони мають раду старійшин, яка приймає рішення та вирішує суперечки. В інших вплив мають жерці. Для декого все вирішують поєдинки в колі.
  * *Початок пригоди: Ви бачите яскраві, повторювані сни про місто в Залізних Землях. Воно має міцні кам'яні стіни, галасливі ринки та фортецю на високому пагорбі. І так багато людей! Ніде в Залізних Землях такого міста не існує. У ваших снах ви — правитель цього міста. Якимось чином, незалежно від того, скільки часу це займе, ви повинні втілити це бачення в реальність.*

***
***

* [ ] Кожна з наших спільнот має свого лідера, який називається наглядачем. Кожної сьомої весни люди підтверджують повноваження свого поточного наглядача або обирають нового. Деякі наглядачі носять залізну діадему з небажанням, тоді як інші жадають влади і здобувають її шляхом інтриг або погроз.
  * *Початок пригоди: Наглядачка захворіла. Без допомоги вона напевно помре, а хвороба невідома сільському цілителю. Підозрюють отруту або навіть чорну магію. Сім'ї у спільноті тепер готові перегризти одне одному горлянки, просуваючи своїх кандидатів на те, щоб одягнути залізну діадему. Чи дізнаєтесь ви правду про хворобу наглядачки і чи повернете їй здоров'я?*

* [ ] Численні вожді кланів правлять дрібними володіннями. Більшість з них мають намір стати єдиним справжнім королем. Їхні чвари стануть нашою погибеллю.
  * *Початок пригоди: Ви таємно володієте половиною Справжньої Корони, реліквії Старого Світу. Століття тому ця корона була розбита навпіл, коли сокира вбивці розколола голову верховного правителя. Ви є нащадком цього роду. Хто дав вам цю реліквію? Чи знайдете ви іншу половину розбитої корони і спробуєте об'єднати клани під своїм правлінням? Або ж ви бачите для неї інше застосування?*

## ЗАХИСТ

* [ ] Тут, у Залізних Землях, припаси надто цінні, а землі надто малонаселені, щоб підтримувати організовані збройні сили. Коли спільноті загрожує небезпека, люди стають пліч-о-пліч, щоб захистити своїх.
  * *Початок пригоди: Поселення не може або не хоче захищати себе від неминучої загрози. Чому? З якою небезпекою вони стикаються? Що ви зробите, щоб їх захистити?*

* [ ] Вартові — це наші солдати, охоронці та ополченці. Вони служать своїм спільнотам: стоять на варті, патрулюють прилеглі землі та організовують оборону в часи кризи. Більшість з них мають міцні зв'язки зі своєю спільнотою. Інші, яких називають вільними вартовими, — це мандрівні найманці, які наймаються для служби спільноті або захисту караванів.
  * *Початок пригоди: Ви знаходите вмираючу вартову. Вона розповідає вам про важливу місію і доручає вам її завершити. "Поклянись мені", — каже вона, простягаючи закривавлену руку, щоб дати вам об'єкт, який є вирішальним для виконання місії. Що це за об'єкт?*

* [ ] Наші ватаги збираються, щоб завдати удару нашим ворогам або захистити наші володіння. Хоча ці сили далеко не такі вражаючі, як армії, що колись маршували Старим Світом, вони настільки добре навчені та оснащені, наскільки це можуть дозволити їхні спільноти. Стяги ватаг прикрашені зображеннями їхньої історії зі Старого Світу та перемог у Залізних Землях.

***
**126 | РОЗДІЛ 4 | ВАШ СВІТ**
***

  * *Початок пригоди: Ватага була знищена в битві з переважаючими силами ворога. Який ваш зв'язок із цією ватагою? Хто їх переміг? Ви понесете їхній стяг у похід заради помсти чи дасте присягу повернути його додому на почесне місце?*

## МІСТИЦИЗМ

* [ ] Дехто досі знаходить розраду в старих звичаях. Вони звертаються до містиків, щоб ті передбачили долю їхніх новонароджених або провели ритуали для забезпечення щедрого врожаю. Інші діють зі страху до тих, кого підозрюють у володінні силою. Однак більшість людей вважає, що справжня магія — якщо вона колись і існувала — для нас зараз втрачена.
  * *Початок пригоди: Когось близького вам звинувачують у тому, що він прокляв поселення, через що поля залишилися без врожаю, а худоба захворіла. Які докази цього існують? Чи станете ви на захист цієї людини і чи розкриєте справжню причину проблем поселення?*

* [ ] Магія рідкісна та небезпечна, але ті небагато, хто володіє цією силою, справді обдаровані.
  * *Початок пригоди: Ви чули історії про людину, яка володіє справжньою силою. Вона живе в ізольованому поселенні далеко звідси. Хто розповів вам про цього містика? Його бояться чи поважають? Чому ви даєте присягу його розшукати?*

* [ ] Магія тече цією землею, як річки течуть крізь пагорби. Сила доступна тим, хто вирішить її приборкати, і навіть прості люди часто знають один-два корисних ритуали.
  * *Початок пригоди: Хтось, кого ви любите, пішов шляхом сили і піддався їй. Хто це? Чому вони впали в темряву? Де вони зараз? Ви прагнете врятувати їх чи перемогти?*

## РЕЛІГІЯ

* [ ] Кілька Залізоземців усе ще роблять знаки або бурмочуть молитви за звичкою чи традицією, але більшість вважає, що боги давно нас покинули.
  * *Початок пригоди: Харизматична Залізоземка, яка закликає своїх послідовників відмовитися від залишків релігій Старого Світу, пропонує новий шлях для цього нового світу. Яке вчення вона проповідує? Чого вона прагне досягти? Ви дали присягу допомогти їй чи зупинити її?*

***
***

* [ ] Люди шанують старих і нових богів. На цій суворій землі молитва — це проста, але потужна розрада.
  * *Початок пригоди: Залізоземець має намір здійснити паломництво до небезпечних земель. Яке святе місце він шукає? Чому ви даєте присягу допомогти йому в цій подорожі? Хто намагається його зупинити і чому?*

* [ ] Наших богів багато. Вони дають про себе знати через прояви та чудеса. Дехто каже, що вони навіть таємно ходять серед нас. Жерці передають волю богів і мають владу над багатьма спільнотами.
  * *Початок пригоди: Ви носите знак бога. Що це за знак? Жерці заявляють, що це свідчить про те, що ви обрані для виконання певного призначення. Ви приймаєте цю долю і даєте присягу довести справу до кінця, чи ви сповнені рішучості її уникнути? Яка сила вам протистоїть?*

## ПЕРВОРОДНІ

* [ ] Первородні стали легендою. Дехто каже, що залишки старих племен все ще мешкають у густих лісах або високих горах. Більшість вважає, що вони ніколи не були чимось більшим, ніж просто міфом.
  * *Початок пригоди: Хтось, одержимий первородними, хоче знайти докази їхнього існування. Для цього знадобиться експедиція у віддалені куточки Залізних Земель. Яка ваша роль у цій місії?*

* [ ] Первородні живуть ізольовано і люто захищають свої землі.
  * *Початок пригоди: Ельф, вигнанець зі свого народу, живе разом із Залізоземцями. З часом він став частиною спільноти. Тепер він помирає. Він прагне повернутися до свого народу, перш ніж піти з життя. Він шукає прощення чи справедливості? Чому ви даєте присягу йому допомогти? Яка сила протистоїть його поверненню?*

* [ ] Первородні мають владу в Залізних Землях. Ельфи глибоких лісів і велетні пагорбів терплять нас і навіть торгують з нами — поки що. Залізоземці з жахом чекають того дня, коли вони вирішать, що нам тут більше не раді.
  * *Початок пригоди: Люди та велетні опинилися на межі війни. Що сталося? На чиєму ви боці? Чи можна щось зробити, щоб розрядити ситуацію?*

## ЗВІРІ

* [ ] Стародавні звірі — це лише легенда. Ті деякі, хто мандрує в густі ліси та високі гори, повертаються з неймовірними розповідями про монструозних істот, але вони явно марять. Таких істот не існує.
  * *Початок пригоди: Ви стали свідком нападу тварини, яка, як вам здалося, була монструозних розмірів. Вам ніхто не вірить. Фактично, вас звинувачують у вбивстві, яке ви приписуєте цьому звірові. Як ви можете довести свою невинуватість? Чи можете ви взагалі довіряти власним спогадам про ту подію?*

***
**128 | РОЗДІЛ 4 | ВАШ СВІТ**
***

* [ ] Монструозні звірі нишпорять дикими районами Залізних Земель.
  * *Початок пригоди: Відомий Залізоземець одержимий потребою помститися певному звірові. Чим особлива ця істота? Чим вона заслужила гнів цього Залізоземця? Ви допомагаєте цій людині в її місії чи дієте, щоб запобігти тому, аби її сліпа ненависть знищила щось більше, ніж просто звіра?*

* [ ] Усілякі звірі бродять Залізними Землями. Вони мешкають переважно на віддалених територіях, але часто заходять на заселені землі для полювання. Там вони зазвичай нападають на худобу, але напади на мандрівників, каравани або навіть поселення не є рідкістю.
  * *Початок пригоди: Професійні мисливці заробляють на життя тим, що вбивають звірів. Ця конкретна мисливиця, відома по всьому Залізним Землям завдяки своїм численним здобичам, зникла під час полювання. Вона нарешті зустріла гідного супротивника, чи тут має місце щось більш зловісне? Який ваш зв'язок із нею?*

## ЖАХИ

* [ ] Лише казочки, щоб лякати дітей.
  * *Початок пригоди: Вбивства почалися минулого сезону. Місцеві плітки натякають, що це справа рук мстивого жаху, але можуть діяти й більш приземлені сили. Який ваш зв'язок із цими вбивствами? Що ви зробите, щоб зупинити їх?*

* [ ] Ми остерігаємося темних лісів і глибоких водойм, бо в тих місцях ховаються монстри. У глибині довгої ночі, коли все вкрито темрявою, лише дурні наважуються вийти за межі своїх домівок.
  * *Початок пригоди: Ви носите шрами від нападу жаху. Що це було? Ці шрами фізичні, емоційні, чи і ті, й інші? Як ви намагаєтесь знову стати цілісним?*

* [ ] Мертві не знають спокою в Залізних Землях. Вночі ми запалюємо смолоскипи, розсипаємо сіль і ставимо вартових біля воріт. Цього недостатньо. Вони йдуть.
  * *Початок пригоди: Група Залізоземців засновує поселення на території, проклятій злісним жахом. Яке зло переслідує цю землю? Чому Залізоземці так прагнуть оселитися саме тут? Ви допоможете їм чи спробуєте змусити їх відмовитися від цієї безглуздої затії?*

***
***