# НПС В ЗАЛІЗНИХ ЗЕМЛЯХ

НПС (неігровий персонаж/істота) — це будь-хто, хто населяє вашу версію Залізних Земель, окрім вашого персонажа та тих, кого відіграють ваші друзі по грі. Вони можуть бути людьми, сутностями або створіннями. Ви будете відігравати свої взаємодії з НПС і робити ходи, коли намагатиметесь вплинути на них, допомогти їм, отримати їхню допомогу або діяти проти них.

Цей розділ включає різноманітних зразкових НПС, організованих за категоріями.

*   **Залізоземці** — це люди, які заселили ці землі.
*   **Первородні** — це істоти, які ходили Залізними Землями незліченні роки до прибуття людей.
*   **Тварини** — це звичайні створіння.
*   **Звірі** — це монструозні істоти незвичайних розмірів та хитрості.
*   **Жахи** — це надприродні сутності.

Ці НПС є відправною точкою. Використовуйте те, що підходить для вашої версії Залізних Земель, пам’ятаючи про вибори, які ви зробили, визначаючи характеристики вашого світу в попередньому розділі. Якщо ваш світ повністю зосереджений на людях, ігноруйте будь-яких фантастичних НПС. Якщо ви хочете посилити фентезійний елемент у вашій кампанії, ви можете підкреслити нереальне або монструозне.

Використовуйте те, що вам подобається. Відкидайте те, що не підходить. Створюйте те, чого не вистачає. Це ваш світ.

***

## СКЛАДОВІ НПС

Оскільки ігровий процес у *Ironsworn* зосереджений на здібностях і діях вашого персонажа, НПС переважно представлені через вашу уяву (фікшен), а не механіки. Вони не мають характеристик, активів чи шкал. Натомість, зразкові НПС у цьому розділі містять деякі загальні деталі, щоб допомогти спрямувати їхні дії та визначити загрозу, яку вони становлять у бою.

Коли ви взаємодієте з НПС, уявляйте їхню особистість та мотиви. Грубий персонаж використовує свою силу або намагається залякувати та принижувати. Хитрий персонаж діє через маніпуляції або обман. Шляхетний персонаж поводиться відповідно до свого почуття честі. Тварина, залежно від її характеру, може атакувати, коли відчуває загрозу, або ж втече. Надприродна істота може діяти з безглуздою злістю і ненавистю до живих, або ж мати більш складні потреби. Якщо ви не впевнені щодо рис НПС або його наступної дії, зробіть хід *Спитати Оракула*. Потім уявіть, що вони роблять, і робіть ходи, щоб допомогти їм або протистояти, як вважаєте за потрібне.

### РАНГ
НПС мають єдиний механічний атрибут — свій ранг. Від нього залежить їхня здатність опиратися та завдавати шкоду [сторінка 19](1-Basics_6-Harm.md#шкода) у бою, як зазначено нижче:

| Ранг | Тип | Прогрес | Шкода |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| **Клопітний** | Звичайні вороги | 3 прогресу за шкоду | Завдає 1 шкоди |
| **Небезпечний** | Вправні бійці та смертоносні істоти | 2 прогресу за шкоду | Завдає 2 шкоди |
| **Грізний** | Виняткові бійці та могутні істоти | 1 прогресу за шкоду | Завдає 3 шкоди |
| **Екстремальний** | Вороги надзвичайної майстерності чи сили | 2 позначки за шкоду | Завдає 4 шкоди |
| **Епічний**| Легендарні вороги міфічної сили | 1 позначка за шкоду | Завдає 5 шкоди |

Коли ви вступаєте в бій з ворогом, дайте йому стандартну шкалу прогресу (10 клітинок). Коли ви використовуєте ходи *Напасти* або *Відбитись* і завдаєте шкоди, відмічайте прогрес за кожне очко шкоди залежно від рангу ворога. Наприклад, ви відмічаєте 2 позначки за кожне очко шкоди, завдане екстремальному ворогу, і 2 прогресу (2 повні клітинки) за кожне очко шкоди проти небезпечного ворога.

Коли ви не можете захиститися від атаки ворога і стикаєтесь з фізичною шкодою, ви робите хід *Зазнати шкоди* [сторінка 91](3-Moves_5-Suffer-Moves.md#зазнати-шкоди). Як частину цього ходу, ви зменшуєте свою шкалу здоров'я на суму шкоди, яку завдає ваш ворог, відповідно до його рангу.

Якщо це доречно для НПС, вони також можуть завдати стрес [сторінка 20](1-Basics_7-Stress.md#стрес), що дорівнює їхньому рангу, коли вам не вдається протистояти дії, яка вас лякає, деморалізує або виводить з рівноваги.

Використовуйте хід *Завершити бій* [сторінка 82](3-Moves_4-Combat-Moves.md#завершити-бій), додаючи свій прогрес проти цього ворога, коли ви намагаєтеся вирішити результат бою. Щоб дізнатися більше про прогрес, дивіться сторінку 14.

> [!NOTE]
> Ранги зразкових НПС у цьому розділі представляють типових представників цього виду. Для незвично сильних НПС збільште їхній ранг на один (максимум до епічного). Для менш сильних ворогів зменште їхній ранг на один (мінімум до клопітного). Ви також можете коригувати ранг ворога, коли обставини дають вам значну наративну перевагу або недолік перед боєм. Дивіться сторінку 208 для отримання додаткової інформації про коригування рангів викликів.

### ОСОБЛИВОСТІ
Це типові характеристики зовнішності та особистості НПС. Вони не є універсальною істиною, особливо в таких різноманітних суспільствах, як залізоземці та первородні, але можуть слугувати відправною точкою для формування загального уявлення.

### МОТИВИ
Мотиви відображають бажання та інстинкти НПС. Для істот вони відносно прості: полювати, їсти, захищати територію. Для розумних істот мотиви — це типові цілі та переконання їхнього суспільства, але вони не представляють увесь складний спектр мотивацій, з якими ви можете зіткнутися. Мотиви — це лише початок, який дає вам приблизний ескіз типового НПС, який слід розвивати (або якому можна суперечити) відповідно до їхньої ролі в історії.

НПС, які відіграють значну роль у вашій кампанії, матимуть більше деталей. Залежно від їхньої ролі у вашій історії, їхні мотиви можуть підтримувати ваші цілі — або суперечити їм. Дізнаючись деталі про важливого НПС, робіть нотатки. Шукайте можливості для введення цікавих і несподіваних передісторій та мотивацій для цих персонажів.

### ТАКТИКИ
Тактики є підказкою того, як НПС може діяти у бою. Вони дають вам уявлення про типові маневри, але не охоплюють усіх можливостей складної та драматичної бойової сцени. Дії НПС повинні випливати з фікшену. Яка ситуація? Яка їхня мета? Що додасть напруги та небезпеки цьому моменту? Зробіть так, щоб це сталося. Коли сумніваєтесь, зробіть хід *Спитати Оракула*.

Ваші вороги повинні робити більше, ніж просто намагатися завдати шкоди. Страхітливий рик або деморалізуюча погроза можуть змусити вас *Зазнати стресу*. Тактичні маневри знижують ваш імпульс. Сюжетні ускладнення — поява нових ворогів, наражання на небезпеку супутників чи союзників або усвідомлення, що підриває вашу присягу, — підвищать драматизм сцени.

### ПОЧАТОК ПРИГОДИ
Усі НПС включають розділ "початок пригоди", який може стати натхненням для однієї з ваших присяг.

### ТВОЯ ІСТИНА
Деякі НПС включають питання, на яке ви повинні дати відповідь. Це можливість налаштувати НПС відповідно до вашого бачення Залізних Земель. Ви можете зробити це під час створення свого світу або дізнатися в процесі гри. Істини можуть бути абсолютним фактом або просто тим, у що вірять люди вашого світу.

***

## ВАТАГИ НПС

Коли ви боретеся з групою **клопітних** або **небезпечних** ворогів, ви можете об'єднати їх в одну шкалу прогресу. Це називається **ватага**. Це зручніше, ніж відстежувати прогрес для кожного окремого ворога, і сцена пройде швидше.

Коли ви об'єднуєте ворогів у ватагу, збільште їхній ранг, щоб зобразити їхню спільну здатність завдавати шкоди та опиратися їй. Для невеликої ватаги (від 3 до 5) збільште ранг на один. Для великої ватаги (від 6 до 10) збільште ранг на два. Наприклад, ватага з 4 клопітних ворогів розглядається як один небезпечний ворог. Якщо ви стикаєтесь з більш ніж 10 клопітними або небезпечними ворогами, ви можете згрупувати їх у менші ватаги з відповідними шкалами прогресу.

Коли ви завдаєте шкоди ватазі, ви можете уявити це відповідно до сюжету. Ви можете поранити їх, вивести з ладу одного або кількох, чи змусити деяких відступити. Коли ви успішно використовуєте *Завершити бій*, ви перемогли останнього з них або зламали їхній бойовий дух.

> [!IMPORTANT]
> Грізні, екстремальні та епічні вороги не можуть бути об'єднані у ватагу. Кожен з них повинен мати власну шкалу прогресу.

***

## ОБ'ЄДНАННЯ ЗУСИЛЬ З НПС

Якщо ваша історія приводить до того, що ви співпрацюєте з дружніми НПС для подолання викликів, вам потрібно подумати про те, як вони впливають на фікшен та ваші ходи. НПС — якщо тільки вони не є активом супутника [сторінка 40](2-Your-Character_6-Assets.md#активи). — не дають вам механічних бонусів для ваших ходів. Вони також не роблять своїх власних ходів. Вони просто частина вашої історії, можливо, впливаючи на ходи, які ви робите, результати цих ходів та ранг ваших викликів. Залучення важливого НПС до допомоги також може дозволити вам зробити хід *Досягти проміжної віхи* [сторінка 100](3-Moves_6-Quest-Moves.md#досягти-проміжної-віхи).

Наприклад:
*   Якщо вам доручено захищати НПС, вони можуть опинитися в небезпеці або зазнати втрат через ваші невдачі на кубиках.
*   Якщо ви б'єтеся пліч-о-пліч з НПС, ви можете зменшити ранг своїх ворогів. Наприклад, битися самостійно проти великої ватаги нападників може бути екстремальним викликом. Якщо вам допомагає міцний загін селян, ви можете змінити ранг ворогів на грізний.
*   Якщо вас веде досвідчений розвідник, ви можете вирішити пропустити хід *Вирушити в подорож* або знизити ранг подорожі.
*   Якщо лідер НПС погоджується підтримати вашу присягу, дозволивши прохід через спірні землі, ви можете використати *Досягти проміжної віхи* і відмітити прогрес.

Як і з будь-яким НПС, ви можете зробити хід *Спитати Оракула*, щоб побачити, як реагує дружній НПС, як він справляється з випробуванням або що він робить далі. Ви можете робити ходи, щоб впливати на них, наприклад, *Примушувати*. Якщо протягом історії у вас розвиваються міцні стосунки, або якщо ви вирішите *Втілити присягу* в їхніх інтересах, ви можете використати *Скріпити стосунки*.

Одне слово, робіть їх персонажами, а не цифрами. Дайте їм особистості. Дайте їм дивацтва та мотиви. Дозвольте їм впливати на вашу історію та ваші пригоди — на краще чи на гірше, але завжди тримайте фокус на своєму персонажі та ваших союзниках.

***

## СТВОРЕННЯ НПС

Ви повинні створювати НПС, які відповідають вашій версії Залізних Земель, покращують вашу історію та збагачують пригоди вашого персонажа. Використовуйте зразкових НПС як відправну точку або починайте з нуля. Оскільки НПС не мають механічних деталей, їх легко оживити без попередньої підготовки.

Якщо ви стикаєтесь з НПС у бою, дайте йому ранг. Якщо хочете, ви також можете відзначити їхні мотиви та тактику. В іншому разі їхні мотивації, здібності та дії повністю є частиною вашого фікшену. Вони можуть ігнорувати вас, допомагати вам або протистояти. Робіть ходи, щоб вирішувати ваші наміри щодо них відповідним чином. Відштовхуйтеся від цих ходів, щоб додавати нові деталі та ускладнення, які розкриють цих персонажів.

Для НПС, що зустрічаються періодично, занотовуйте те, що ви про них дізнаєтесь з часом. Якщо ви маєте спільний зв'язок, відмітьте його.

***

```
  ___________________________________________________________________________
 /                                                                           \
 |                                                                           |
 |                             [ ЗАЛІЗОЗЕМЕЦЬ ]                              |
 |                                                                           |
 |                                  _  _                                     |
 |                                 ( \/ )                                    |
 |                                  \  /                                     |
 |                                   \/                                      |
 |                                                                           |
 \___________________________________________________________________________/
```
*(Залізоземець готується до майбутньої подорожі)*