# ПЕРВОРОДНІ

Первородні жили тут задовго до того, як люди висадилися на цих берегах. Люди у своїй зарозумілості назвали цей півострів Залізними Землями і назвали себе залізоземцями, але первородні дали йому свої власні назви у часи поза межами пам'яті.

Щоб визначити роль первородних у вашому світі, дивіться сторінку 128.

***

## ЕЛЬФ

| **Ранг** | Небезпечний (2 прогресу за шкоду; завдає 2 шкоди) |
| :--- | :--- |
| **Особливості** | Великі очі, що світяться і які видно крізь дерев'яну маску; Сіро-зелена шкіра з текстурою сухого листя; Звучний голос; Озброєні луком і списом |
| **Мотиви** | Захищати дикі землі, Виганяти порушників або змусити їх заплатити |
| **Тактики** | Нападати з тіні, Змушувати їх здатися, Обернути ліс проти них |

Ельфи — це дивні істоти лісу, яких рідко можна побачити за межами стародавніх хащ Глибоких диких земель. Вони люто захищають свої землі і з підозрою ставляться до людей. Їхні розвідники патрулюють прикордонні землі, їздячи на страхітливих їздових тваринах, яких ми називаємо кістляками (сторінка 148). Інші представники їхнього роду спостерігають за нами з тіні густих лісів, тримаючи списи та луки напоготові. Дехто каже, що ельфійські містики можуть підкоряти собі тварин і звірів лісу для допомоги в захисті диких земель.

Дехто попереджає, що ельфи вичікують свого часу, готуючись до атаки, яка вижене нас з цих земель.

> [!TIP]
> **Початок пригоди:** Лідер спільноти залізоземців шукає аудієнції в ельфів. З якою метою? Чому ви змушені йому допомогти?

> [!NOTE]
> **ТВОЯ ІСТИНА:** Ельфи приховують свої обличчя за вишуканими дерев'яними масками. Що означають ці маски?

***

## ВЕЛЕТЕНЬ

| **Ранг** | Екстремальний (2 позначки за шкоду; завдає 4 шкоди) |
| :--- | :--- |
| **Особливості** | Темне волосся та рум'яна шкіра, Удвічі більші за високу людину (або й більше), Одягнені в шари вовни, шкур та хутра, Стоїчні та спостережливі |
| **Мотиви** | Пережити зиму, Захищати стадо |
| **Тактики** | Битися як останній засіб, Розмашистий удар, Змусити ворога тікати |

Велетні мешкають у Штормових пагорбах та Оповитих горах. Вони ведуть кочовий спосіб життя поодинці або невеликими сімейними групами, випасаючи волів, гірських кіз та овець. Своєю мовою вони називаються йокуль.

Багато залізоземців помилково сприймають їхню тиху натуру як дурість, але велетні надзвичайно розумні та спостережливі. Вони мають глибоку повагу до життя, навіть до нашого виду, і використовують хитрощі та переговори, щоб уникати бійок. Але коли у них не залишається інших варіантів, розлючений велетень стає руйнівною, невблаганною силою.

> [!TIP]
> **Початок пригоди:** Пара велетнів нападає на людські поселення, крадучи припаси та худобу. З наближенням зими виживання цих поселень опиняється під загрозою. Що змушує велетнів спускатися з гір?

> [!NOTE]
> **ТВОЯ ІСТИНА:** Кожної п'ятої весни клани велетнів зустрічаються на зібранні. Там хранителі пам'яті співають про великого героя-велетня, якого шанують усі. Хто цей герой?

***

## ПЕРВІСНИЙ

| **Ранг** | Екстремальний (2 позначки за шкоду; завдає 4 шкоди) |
| :--- | :--- |
| **Особливості** | Уособлення природного світу; Бурхливий вигляд, що постійно змінюється; Має форму, яка віддалено нагадує людину чи тварину |
| **Мотиви** | Втілювати хаос, Триматися за залишки сили |
| **Тактики** | Контролювати стихії, Знищувати все з первісною люттю |

Первісні, про яких кажуть, що це рудиментарні духи давно забутих богів, є найдавнішими з первородних. Кожен з них уособлює певний аспект природного світу, зв'язаний у грубій імітації людини або великої тварини. Річковий первісний — це маса з каміння, гравію та текучої води. Лісовий первісний складається з деревини, землі, каміння та рослин. Гірський первісний — це громіздка істота з льодовикового каменю та льоду. Вогняний первісний, залежно від свого настрою, може мати форму тліючого вугілля, попелу та диму — або ж палаючого багаття.

Їхні розміри коливаються від зросту залізоземця до півтора раза вищого за велетня. Ходять постійні чутки про первісних, які мешкають у найглибших частинах Глибоких диких земель або високо в хребтах Оповитих гір і які настільки ж високі, як стародавнє дерево. А за межами, дехто припускає, у Розтрощених пустощах, живуть первісні, які височіють до самих хмар. Можливо, звук далекого грому — це іноді кроки первісних розміром з гору, які мешкають за краєм відомого світу?

Первісні — самотні істоти, настільки ж непередбачувані, як і природні сили, які вони уособлюють. Вони можуть ігнорувати вас. Вони можуть ховатися на відстані, ніби спостерігаючи за вами. Або ж вони можуть атакувати. Вони не говорять жодною мовою, яку ми можемо зрозуміти. Дехто припускає, що у них немає інтелекту і що вони є просто проявом природного світу, не відрізняючись від зимового шторму.

Як вбити первісного? Більшість насміхається над цією ідеєю. З таким самим успіхом можна вбити дощ або море. Містик міг би сказати вам використати зброю, наповнену елементальною силою. Не довіряйте їм. Якщо ви бачите первісного, тримайтеся на відстані. Ще краще — тікайте.

> [!TIP]
> **Початок пригоди:** Посеред глухої зими вогняний первісний знищує будинки та спалює сусідній ліс. Вночі помаранчеве полум'я освітлює небо. Що можна зробити, щоб зупинити це руйнування?

***

## ТРОЛЬ

| **Ранг** | Грізний (1 прогресу за шкоду; завдає 3 шкоди) |
| :--- | :--- |
| **Особливості** | Довгі кінцівки; Глибоко посаджені маленькі оченята; Напівпрозора шкіра, що маскується під навколишнє середовище; Гострий нюх; Розмовляє тарабарщиною |
| **Мотиви** | Знаходити гарні речі, Зберігати їх у таємниці |
| **Тактики** | Бути непомітним, Кусати і дряпати, Тікати і ховатися |

Тролі здебільшого живуть у Затоплених землях, але не рідкість зустріти їх і в Глибинних землях або навіть у південних районах Пристаней. Це самотні істоти, які остерігаються контактів із залізоземцями, але цілком ймовірно атакуватимуть, якщо їх налякати або спровокувати.

Вони пересуваються згорбленими, часто крадучись на всіх чотирьох незграбних кінцівках. Коли вони випрямляються, то стають набагато вищими за людей — майже такими ж високими, як велетень. Їхня шкіра має хворобливий блідо-сірий колір, але вони здатні маскуватися, змінюючи його відповідно до навколишнього середовища.

Тролі збирають предмети різного роду, особливо цінуючи дрібнички залізоземців. Вони страждають від страху, що інші можуть вкрасти їхній скарб, і постійно шукають нові, кращі місця для схованок. Ці предмети є переважно мотлохом для будь-кого, окрім троля, але іноді у цих купах можна знайти речі справжньої цінності.

> [!TIP]
> **Початок пригоди:** Селяни терплять троля, який живе неподалік, тому що його присутність слугує для відлякування більшої загрози. Вони навіть віддають йому речі для його скарбниці та миряться з його періодичними крадіжками. Але тепер троль зник. Яка ж та нависла загроза, яку троль допомагав відвертати?

***

## ВАРУ

| **Ранг** | Небезпечний (2 прогресу за шкоду; завдає 2 шкоди) |
| :--- | :--- |
| **Особливості** | Жовті очі, що світяться у місячному сяйві; Гострі вуха та обличчя, схоже на морду |
| **Мотиви** | Захопити їхню землю, Захищати своїх родичів, Стримувати поклик крові |
| **Тактики** | Нападати вночі, Вриватися в бій, Випустити на волю поклик крові |

Вару — це людиноподібні істоти, які мешкають у Глибоких диких землях та в лісах Глибинних земель. Їхні риси люті та вовкоподібні. Вони широкоплечі та на голову вищі за середньостатистичного залізоземця. Їхнє довге волосся вишукано доглянуте і прикрашене намистинами та іншими дрібничками.

Вару цінують територію понад усе. Вони часто воюють між собою та з ельфами, щоб здобути або захистити свої володіння. Вони позначають свої претензії, вирізаючи символи клану на деревах. Тільки дурні ігнорують попередження цих прикордонних знаків. Кілька наших поселень — збудованих занадто близько до території вару — тепер є покинутими руїнами, що несуть знак переможного клану вару.

> [!TIP]
> **Початок пригоди:** Клан вару вирізав свій знак на деревах, що оточують спільноту залізоземців, оголосивши її своєю територією. Атака, безперечно, неминуча. Що ви зробите, щоб їй запобігти?

> [!NOTE]
> **ТВОЯ ІСТИНА:** Молодий вару отримує свій кет — вигнутий кинжал — перед проходженням обряду ініціації. Що вони повинні зробити, щоб зайняти своє місце серед дорослих членів клану?