# ЗАЛІЗОЗЕМЦІ

Залізоземці — це людські мешканці цих земель. Якщо ваша історія не акцентує увагу на пригодах далеко за межами заселених регіонів, більшість ваших взаємодій буде з іншими залізоземцями.

Цей розділ охоплює кілька широких категорій залізоземців. Вони не представляють всю різноманітність людей та культур на цих землях. Коли ви змушені битися з залізоземцем і вам потрібно визначити його ранг, ви можете використати хід *Спитати Оракула* або дотримуватися цих вказівок:

*   Звичайний громадянин або грубіян — **клопітний**.
*   Навчений воїн — **небезпечний**.
*   Могутній або досвідчений воїн — **грізний**.

***

## ЗЛАМАНІ

| **Ранг** | Клопітний (3 прогресу за шкоду; завдає 1 шкоди) |
| :--- | :--- |
| **Особливості** | Шалені очі, Розмальована шкіра, Дикі крики, Зібраний звідусіль одяг та зброя |
| **Мотиви** | Показати свою силу, Поділитися своїм болем |
| **Тактики** | Вистрибнути із засідки, Жорстокі атаки |

Інший народ приплив до Залізних Земель зі Старого Світу задовго до того, як наші родичі оселилися тут. Щось трапилося. Щось змінило їх. Чи була це довга боротьба на суворій землі, руйнівні війни, чи вплив якоїсь темної сили — вони втратили свою людяність і стали тим, кого ми називаємо "зламаними". Тепер вони існують лише для того, щоб вбивати, щоб руйнувати.

Ми боїмося зламаних за їхню дикість. Але ще більше ми боїмося їх як похмурого передвістя того, ким можемо стати ми самі.

> [!TIP]
> **Початок пригоди:** Роки тому дитина залізоземців була викрадена племенем зламаних. Тепер її бачили серед них. Який ваш зв'язок із цією людиною? Чи можна повернути її додому, чи вона втрачена назавжди?

***

## ПРОСТІ ЛЮДИ

| **Ранг** | Клопітний (3 прогресу за шкоду; завдає 1 шкоди) |
| :--- | :--- |
| **Особливості** | Різноманітна зовнішність, Стомлені та стурбовані, Підозрілі до незнайомців |
| **Мотиви** | Підготуватися до зими, Захистити родину |
| **Тактики** | Відчайдушний захист, Триматися разом |

Більшість із нас у Залізних Землях — прості люди. Ми фермери, робітники, ремісники, моряки та торговці. Коли приходить біда, ми знаємо, куди направити гострий кінець, і ми стоїмо разом, щоб захистити наші домівки та родичів.

> [!TIP]
> **Початок пригоди:** Дві відомі родини ворогують. Що стало причиною конфлікту? Які ваші стосунки з ними? Яка небезпека загрожує знищити їхню спільноту, якщо вони не зможуть відкласти свої дрібні суперечки?

***

## МИСЛИВЕЦЬ

| **Ранг** | Небезпечний (2 прогресу за шкоду; завдає 2 шкоди) |
| :--- | :--- |
| **Особливості** | Одягнені в шкури та хутро для захисту від холоду, Сталевий погляд, Почуваються як вдома у лісі |
| **Мотиви** | Чисте вбивство, Вижити на полюванні |
| **Тактики** | Розставляти пастки, Триматися в тіні, Смертельний постріл |

Мисливці стикаються з суворою погодою, складною місцевістю, небезпечними тваринами та речами значно гіршими. Багато хто так і не повертається з полювання. Інші повертаються, але назавжди зміненими.

> [!TIP]
> **Початок пригоди:** Мисливиця повертається до свого села в паніці, благаючи про допомогу. Решта її групи все ще там. Що з ними сталося?

***

## МІСТИК

| **Ранг** | Небезпечний (2 прогресу за шкоду; завдає 2 шкоди) |
| :--- | :--- |
| **Особливості** | Проникливі очі, Татуйована шкіра |
| **Мотиви** | Поважати старі звичаї, Шукати шляхи сили |
| **Тактики** | Передбачати наміри ворогів, Готувати ритуали, Використовувати хитрощі |

Дехто каже, що містика можна впізнати, подивившись йому в очі. Вони ходять у двох світах, і їхні очі світяться тим темним відбитком сфер за межами нашої. Ми називаємо це видінням. Хтось тримає цю темряву під контролем. Інші ж поглинаються нею.

> [!TIP]
> **Початок пригоди:** Містик повертається додому після багаторічної подорожі. Він змінився. Якою новою силою чи знаннями він тепер володіє? Що він прагне з цим зробити? Чому ви йому протистоїте?

***

## НАПАДНИК

| **Ранг** | Небезпечний (2 прогресу за шкоду; завдає 2 шкоди) |
| :--- | :--- |
| **Особливості** | Споряджені для війни, Бойовий запал |
| **Мотиви** | Те, що їхнє, буде нашим, Стояти пліч-о-пліч з моїми родичами, Померти славною смертю |
| **Тактики** | Залякувати, Стіна щитів, Спалити все дотла |

Нападники виживають, забираючи те, що їм потрібно, в інших. Наше зерно. Наше м'ясо. Наших тварин. Наше залізо. Вони заберуть усе і залишать нас перед довгою зимою ні з чим іншим, окрім молитов байдужим богам, щоб вижити.

> [!TIP]
> **Початок пригоди:** Ви виросли нападником, народженим для битви, але давно покинули це життя. Стурбовані своїм минулим, ви присягаєтесь стерти цей могутній клан із Залізних Земель. Як ви зможете їх перемогти? Що станеться, коли вам доведеться зіткнутися з вашими колишніми братами по щиту?

> [!NOTE]
> **ТВОЯ ІСТИНА:** Великий клан нападників відомий і наводить жах на всіх у Залізних Землях. Як він називається? Хто ним керує?

***

## ВОЇН

| **Ранг** | Небезпечний (2 прогресу за шкоду; завдає 2 шкоди) |
| :--- | :--- |
| **Особливості** | Загартовані в боях, Пошрамовані |
| **Мотиви** | Азарт битви, Захистити тих, хто під моєю опікою, Прожити ще один день |
| **Тактики** | Маневрувати задля переваги, Знайти прогалину |

Деякі залізоземці своєю вправністю зі зброєю виділяються з-поміж простого люду. Їх навчають битися, або ж вони просто народжені для цього. Для них меч, спис або сокира є таким самим природним інструментом, як молоток або лопата.

> [!TIP]
> **Початок пригоди:** Легендарний воїн, який вже давно минув пору свого розквіту, присягається зустрітися з грізним ворогом в одній останній битві. Про яку допомогу він просить вас і чому? Хто його ворог?

> [!NOTE]
> **ТВОЯ ІСТИНА:** Щити воїнів часто прикрашені значущими символами. Що це таке? Родинні герби? Тваринні тотеми? Містичні знаки? Мотиви, що шанують народи Старого Світу? Якщо ви носите щит, що намальовано на вашому?