# У ПОШУКАХ НАТХНЕННЯ

У *Ironsworn* оракул — це будь-що, що генерує випадкові результати, щоб допомогти визначити наслідок ходу, деталь вашого світу, дію НПС або сюжетну подію.

Серед варіантів, запропонованих у ході *Спитати Оракула*, є «запалити ідею» [сторінка 107](3-Moves_7-Fate-Moves.md#спитати-оракула). Ви можете використовувати цю опцію (замість або на додаток до таблиці «так/ні»), щоб відповісти на відкриті запитання або надихнутися на нові ситуації.

Випадіння дубля під час ходу [сторінка 9](1-Basics_3-The-Action-Roll.md#дублі) також може створювати можливості для введення сюжетних ускладнень і сюрпризів за допомогою випадкових підказок.

Цей розділ містить серію випадкових підказок у вигляді таблиць. Ви можете використовувати ці таблиці оракулів, щоб відповідати на запитання про ваш світ, рухати оповідь та надихатися на драматичні події й одкровення. Деякі оракули призначені для конкретних, буденних питань, щоб спростити гру («Як звати цілителя?»). Інші дають більш абстрактні результати, які ви інтерпретуєте з огляду на поточну ситуацію («Що станеться далі?»).

## ОРАКУЛИ В СОЛО ТА КООПЕРАТИВНІЙ ГРІ

Оракули *Ironsworn* не працюють як симулятор ведучого. Натомість вони спираються на силу вашої творчої інтерпретації. Поставте своє запитання, киньте кубики за таблицею та обміркуйте відповідь у контексті вашої поточної ситуації та історії. Що першим спадає на думку? Чи подумали ви про щось, що підсилює драматичну оповідь або повертає все в цікаве і несподіване річище? Чи відчуваєте ви, що це правильно? Якщо так, зробіть так, щоб це сталося.

Якщо ви будете довіряти своїм інстинктам, залишаючись відкритими до поворотів і несподіванок, ви побачите, що ваша гра пропонує багато тих самих наративних винагород, як якби ви грали з ведучим. Насправді ви будете здивовані тим, як часто, здавалося б, випадковий результат безпосередньо вплітається в історію вашого персонажа та світ, який ви створили під час гри. У цьому полягає сила творчої інтерпретації.

> [!TIP]
> Ви отримуєте промах під час ходу *Вирушити в подорож* і отримуєте результат «З’являється нова небезпека або ворог» за таблицею *Сплатити ціну* [сторінка 105](3-Moves_7-Fate-Moves.md#сплатити-ціну). Ви не впевнені, що це означає в контексті вашої поточної подорожі, і вирішуєте запалити ідею, щоб побачити, що станеться. Ви кидаєте за таблицями Оракула дій та Оракула тем [сторінка 174](6-Oracles_2-Ironland-Oracles.md#оракул-1-дія), і оракул відповідає: «Підтримати помсту». Відштовхуючись від цієї підказки, ви вирішуєте, що було б цікаво повернути певного ворога, який має на вас зуб. Він зібрав союзників і вистежує вас у вашій подорожі.

---

## ОРАКУЛИ У ГРІ З ВЕДУЧИМ

Ведучий може використовувати оракули для підтримки під час гри та як доповнення до прийняття сюжетних рішень. Буденні оракули, такі як імена [сторінка 184](6-Oracles_2-Ironland-Oracles.md#оракул-12-опис-персонажа), корисні для швидкого доопрацювання деталей. Інтерпретаційні оракули, такі як таблиці Дії та Теми [сторінка 174](6-Oracles_2-Ironland-Oracles.md#оракул-1-дія), можна використовувати, щоб запалити нові ідеї.

> [!TIP]
> Коли персонажі обирають *Співіснування* в невеликому поселенні глибоко в Затоплених землях, у них випадає дубль. Усі зацікавлені у використанні цього дубля для започаткування нової пригоди. Ведучий кидає за таблицею Оракула проблем поселення [сторінка 181](6-Oracles_2-Ironland-Oracles.md#оракул-9-проблеми-поселення). Оракул відповідає: «Зупинка виробництва».
>
> Ведучий інтерпретує цей результат. «Це поселення покладається на стабільний збір рідкісної лікувальної рослини, яка росте в глибинах болота», — каже вона своїм гравцям. «Але там ховається величезний василіск, якого вони називають 'однооким'. Минулого тижня група здібних мисливців вирушила вбити звіра. Вони не повернулися».

Ви також можете використовувати оракули як привід розділити контроль над оповіддю зі своїми гравцями. Не впевнені, що станеться далі? Не знаєте, як відповісти на запитання персонажа? Киньте за відповідною таблицею або нехай це зробить гравець, і обговоріть це з усіма за столом.
