# ПРИНЦИПИ

Ці принципи є вашими дороговказами для керування сесіями в *Ironsworn*. Багато з цього повторює найкращі практики, обговорювані в інших розділах цієї книги правил. Вони зібрані тут, щоб узагальнити основні техніки, але ви можете змінювати їх на свій розсуд. Це ваша гра. Почніть звідси і знайдіть шлях, який приведе вас до захопливих історій.

## ЗАГАЛЬНІ ПРИНЦИПИ

**ДАВАЙТЕ ЗАЛІЗНІ ПРИСЯГИ ТА ДИВІТЬСЯ, ЯК ВОНИ ВТІЛЮЮТЬСЯ АБО ЯК ВИ ЇХ ЗРЕЧЕТЕСЬ**

Ваші присяги є наративною основою ваших історій в *Ironsworn*. Ви вводите нагальну проблему або особистий квест, *Даєте залізну присягу*, щоб виправити ситуацію, і граєте, щоб дізнатися, що станеться. Під час виконання квесту ви можете зіткнутися з ситуаціями, які спрямують вашу присягу в несподіваних напрямках або надихнуть на нові присяги.

**ЗОБРАЖУЙТЕ ГЕРОЇЧНОГО ПЕРСОНАЖА В СУВОРОМУ КРАЇ**

Типовий тон *Ironsworn* — героїчний, але приземлений. Ваш персонаж винятковий, але ви не супергерой чи міфічна постать. Додайте глибини своєму персонажу, зображуючи його як цілісну та недосконалу особистість. Ви з плоті та крові. Ви будете зазнавати невдач. Ви будете отримувати травми. Ви будете помилятися. Ви будете втрачати віру. Ви будете діяти всупереч своїм кращим інстинктам. Приймайте рішення крізь недосконалу перспективу цього персонажа.

Ви також будете змальовувати свій світ у відтінках сірого. Погода ворожа. Жахи ховаються в темних ночах і глибоких лісах. Занадто часто Залізоземці б'ються і плетуть інтриги між собою замість того, щоб разом протистояти більшим загрозам. Але тут є краса. Тут є любов і спорідненість. Люди виживають.

Найголовніше — тут є надія. Сам акт складання присяги є вираженням цієї надії. Довести її до кінця — незалежно від ціни — ось що робить вас героєм.

**ПОЧИНАЙТЕ ТА ЗАКІНЧУЙТЕ ФІКШЕНОМ**

Встановлюйте кожну сцену та дію в межах фікшену. Що відбувається? Що ви робите? Як це виглядає? Якщо спрацьовує хід — зробіть його. Потім зверніться до фікшену, щоб розв’язати результат ходу і вирішити, що станеться далі. Продовжуйте рух вперед, доповнюючи механіку ваших ходів фікшеном.

Правила, ходи та активи в *Ironsworn* часто використовують термін «уявіть». Це слово є вашим нагадуванням візуалізувати сцену чи дію. Не поспішайте робити ходи, зосереджуючись лише на механічних результатах. Дайте вашій історії дихати. Виходьте за межі поверхневих деталей. Ставте запитання (або *Спитайте Оракула*) і розвивайте відповіді.

Граючи з іншими, опис намірів і дій вашого персонажа є частиною розмови, якою ви ділитеся за столом. Граючи соло, знайдіть час, щоб уявити сцену і занотувати важливі деталі.

Щоб дізнатися більше про фікшен та фреймінг фікшену, див. [сторінку 205](7-Gameplay_2-The-Mechanics-and-the-Fiction.md#фреймінг-фікшену).

## ГРУПОВА ГРА

**КУЙТЕ ІСТОРІЮ ЧЕРЕЗ РОЗМОВУ**

Коли ви починаєте свою кампанію, ваші персонажі — це актори на порожній сцені. Спочатку все сховано в тіні. Поступово сцена збирається. Вмикається світло, показуючи текстуру та деталі. Ваші персонажі розкриваються через дії та діалоги. Вводяться інші персонажі — одні важливі, інші ні. Елементи, що здавалися не більшими за декорації, стають центром історії.

Оскільки рольова гра не має розкоші світла, декорацій, реквізиту та акторів, ви використовуєте розмову за столом для розбудови своєї історії та свого світу. Чим глибша розмова, чим більше ви розкриваєте того, що відбувається на сцені, тим більше можливостей ви знайдете, щоб спрямувати свою історію в цікавих нових напрямках. Ставте запитання один одному, щоб допомогти створити цілісну спільну картину того, що відбувається у фікшені. Поглиблюйте свій сеттінг та своїх персонажів, додаючи яскраві деталі. Ви здивуєтеся, як часто випадкова пропозиція може перерости в захопливі сюжетні можливості.

Коли щось стає непевним, ви можете *Спитати Оракула* і працювати разом, щоб інтерпретувати відповідь. Граючи з ведучим (GM), він і є вашим оракулом.

**ДІЛІТЬСЯ ЦЕНТРОМ УВАГИ**

Будьте щедрим гравцем, який співпрацює з іншими. У сценах намагайтеся тримати кожного персонажа видимим, а кожного гравця — залученим. Пам'ятайте про використання ходу *Допомогти союзнику*, щоб взаємодіяти з ходами, які роблять інші гравці. Використовуйте розмову, щоб надати кожному слово в оповіді.

Для вашої ширшої кампанії не дозволяйте присязі одного персонажа рухати історію протягом кожної сесії. Змінюйте це. Дайте кожному персонажу можливість дослідити власні мотиви та квести і знайдіть способи надати кожному особисту зацікавленість у ваших спільних присягах.

## СОЛО ГРА

**ВЕДІТЬ ЛІТОПИС ВАШИХ ПРИГОД**

Коли ви граєте в *Ironsworn* з іншими гравцями, спільна розмова допомагає створити історію, яка живе поза ігровим столом. Як соло-гравець, ваш персонаж і ваш світ існують тільки для вас. Через це ваша історія може здаватися трохи швидкоплинною та неважливою.

Щоб допомогти заземлити вашу сесію, ведіть записи на тому рівні деталізації, який вам до вподоби. Це може бути кілька пунктів у текстовому файлі, журнал, наповнений ескізами та нотатками, або навіть детальний звіт про гру, яким ви ділитеся на форумі чи в блозі. Тут немає неправильної відповіді. Використовуйте будь-який підхід, який працює для вас і є приємним аспектом вашої гри.

Створення записів також полегшує відновлення гри з того місця, де ви зупинилися, коли повертаєтеся до Залізних Земель.

**СПИТАЙТЕ ОРАКУЛА, АЛЕ ДОВІРЯЙТЕ СВОЇМ ІНСТИНКТАМ**

Оракули є цінним інструментом для соло-гри, але не дозволяйте їм замінити ваші власні інстинкти оповідача. Якщо це драматично, відповідає фікшену та рухає вашу історію вперед — нехай так і буде. Використовуйте оракули, коли у вас немає миттєвої відповіді на запитання або коли спрацьовує дубль.

Зокрема, випадкова таблиця *Сплатити ціну* ([сторінка 105](3-Moves_7-Fate-Moves.md#сплатити-ціну)) — це не те, на чому ви повинні кидати за кожної невдачі. Зверніть увагу на перший варіант у цьому ході: «Нехай станеться найбільш очевидний негативний результат». Дозвольте результату ваших невдалих ходів випливати з фікшену. Робіть випадкові кидки оракула для додаткової невизначеності та сюрпризу.

**ДОЗВОЛЬТЕ ВСЬОМУ ПІТИ ШКЕРЕБЕРТЬ**

Як соло-гравець, ви маєте контроль над викликами, з якими стикаєтесь, і над результатами ваших дій. Не дозволяйте цьому контролю позбавити вас драматичних можливостей. Велика історія вимагає труднощів. Невдача робить успіх значущим. Якщо сумніваєтеся, обирайте драматичніший варіант, навіть (і особливо) коли він перевертає життя вашого персонажа догори дриґом або спрямовує вашу історію в незапланованому напрямку.

Коли ви зазнаєте невдачі у вирішальний момент — зробіть так, щоб це було боляче. Подумайте про способи представити цю невдачу не лише зміщенням значення однієї з ваших шкал. Заберіть щось, чим ви дорожите. Нехай вас зрадить той, кому ви довіряли. Подивіться, як ваші плани розвалюються. Наративна ціна — це потужний інструмент оповіді.

## ГРА В РОЛІ ВЕДУЧОГО

**ДАВАЙТЕ ВІДПОВІДІ АБО ПОВЕРТАЙТЕ ЗАПИТАННЯ ГРАВЦЯМ**

Якщо ви ведучий (GM), гравці чекатимуть від вас відповідей на запитання про світ та допомоги у визначенні результатів ходів. Коли вони це роблять, ви можете відповісти на їхнє запитання, пам'ятаючи про фреймінг фікшену, встановлений під час гри. Якщо ви бачите шанс здивувати або порадувати своїх гравців — скористайтеся ним.

Ви також повинні шукати можливості для полегшення розмов за вашим столом. Заохочуйте гравців додавати деталі та обґрунтовувати кожен хід у фікшені. Відповідайте на запитання запитаннями. Працюйте над створенням спільного світу та наративу, в якому зацікавлений кожен. Якщо розмова зайшла у глухий кут або затягнулася, візьміть запитання на себе, дайте відповідь (або *Спитайте Оракула*) і рухайтеся далі.

**СПРИЯЙТЕ, А НЕ НАВ'ЯЗУЙТЕ**

Ви є провідником для ваших гравців, коли вони досліджують світ і історію своїх персонажів. Ви встановлюєте сцени та зображуєте істот і персонажів, яких вони зустрічають. Коли в розповіді настає затишшя, ви змушуєте щось статися. Але ви — провідник з нечіткою картою та ненадійним компасом. Дозвольте гравцям обирати свій шлях. Модеруйте розмову, не домінуючи в ній.

Для гри в рамках кампанії ви сприяєте створенню персонажів та розбудові світу, щоб створити основу для вашої спільної історії. Для сесії-ваншоту ([сторінка 231](7-Gameplay_5-Gameplay-Options.md#гра-ваншот)) ви можете прийти підготовленими з планом присяги ([сторінка 200](7-Gameplay_1-Starting-Your-Campaign.md#створення-плану-присяги)), щоб максимально ефективно використати обмежений час. Незалежно від формату вашої сесії, не чиніть опір, коли все йде зовсім і блискуче не за планом.

**ПРИЙМАЙТЕ ХАОС**

Не готуйтеся занадто сильно до своєї сесії. Сміливо приходьте до столу з абсолютно нульовим планом. Квести, керовані персонажами, допомагають вам і вашим гравцям будувати історію разом. Усе, що не є персонажем гравця або ходом, має дуже мало механічних деталей і може бути введено на ходу.

Відмова від своїх планів робить вас відкритими для несподіванок. Радійте дивовижним успіхам. Користуйтеся сюжетними можливостями драматичних невдач. Слухайте гравців і дозволяйте їхнім пропозиціям надихати вас.

Ви також можете використовувати оракулів для відповідей та натхнення. Поставте запитання «так/ні» через хід *Спитати Оракула* ([сторінка 107](3-Moves_7-Fate-Moves.md#спитати-оракула)) або інтерпретуйте відповідь із таблиць оракулів ([сторінка 167](6-Oracles_2-Ironland-Oracles.md#оракули-залізних-земель)). Ви навіть можете співпрацювати зі своїми гравцями, щоб інтерпретувати відповідь оракула.
