# ВАРІАНТИ ГРИ

## КІЛЬКІСТЬ ГРАВЦІВ

*Ironsworn* призначена насамперед для гри невеликою групою. Від одного до чотирьох гравців (плюс ведучий у грі з ведучим) — це якраз те, що треба. Приклади в цій книзі здебільшого за замовчуванням орієнтовані на соло гру, але правила однакові для більшої кількості гравців та гри з ведучим.

Для бойових сцен із трьома або більше персонажами гравців врахуйте кілька факторів:

* **Не покладайтеся на ініціативу для керування фокусом уваги.** Навіть якщо гравець робить точні влучання одне за одним, перемикайтеся на когось іншого і тримайте динаміку за столом. Використовуйте переходи від гравця до гравця в ключові моменти як спосіб посилити драму та дозволити іншим відреагувати на те, що щойно сталося або ось-ось станеться.
* **Оскільки кожен персонаж може завдавати шкоди та відмічати прогрес на спільній шкалі прогресу, ворогів буде легше здолати.** Щоб компенсувати це, збільште ранг або кількість ваших ворогів. Ви можете розділити кількох ворогів між персонажами замість того, щоб об’єднувати їх у ватаги.

### КОРЕГУВАННЯ ВПЛИВУ ДУБЛІВ

Більше гравців, як правило, додає більше кидків до вашої сесії. Це створює більше дублів, які може бути важко інтерпретувати або вони почнуть здаватися буденними.

Якщо ви хочете, щоб дублі відчувалися більш незвичними та особливими, скористайтеся цим варіантом: **Вирішуйте наслідки дубля лише тоді, коли на ваших граниках виклику випадає парне число (2, 4, 6, 8 або 10).**

## ГРА-ВАНШОТ

Якщо ви хочете провести одну самодостатню сесію *Ironsworn*, ось що потрібно зробити. Цей процес є спрощенням налаштування кампанії на [сторінці 202](7-Gameplay_1-Starting-Your-Campaign.md#campaign-setup-summary).

**1. Представте світ.** Якщо ви є ведучим або фасилітатором сесії, коротко опишіть сеттінг. Ви можете грати в Залізних Землях ([сторінка 111](4-Your-World_1-Welcome-to-the-Ironlands.md#welcome-to-the-ironlands)) або представити власний світ. Не турбуйтеся про деталі. Ви зможете наповнити його змістом під час гри.

**2. Створіть персонажів.** Кожен гравець створює свого персонажа, встановлюючи характеристики та обираючи активи. Дайте вашому персонажу ім’я та продумайте деякі основні аспекти його вигляду та особистості. Ви можете ігнорувати фонові присяги та стосунки. Працюйте разом, щоб вирішити, як ваші персонажі пов’язані між собою.

**3. Введіть спонукальний інцидент.** Якщо ви є ведучим або фасилітатором, ви можете прийти підготовленим зі спонукальним інцидентом ([сторінка 196](7-Gameplay_1-Starting-Your-Campaign.md#envision-your-inciting-incident)) та планом пригоди ([сторінка 200](7-Gameplay_1-Starting-Your-Campaign.md#creating-a-quest-outline)). В іншому випадку ви можете разом уявити проблему сюжету (або *Спитати Оракула*). Ви можете розглянути можливість введення спонукального інциденту як частини створення персонажа, щоб допомогти визначити стосунки між персонажами.

**4. Встановіть сцену.** Вирішіть, де починається ваша пригода, і розпочніть гру in media res ([сторінка 198](7-Gameplay_1-Starting-Your-Campaign.md#set-the-scene)).

**5. Дайте залізну присягу.** Призначте вашій пригоді клопітний ранг (для сесії на годину або дві) або небезпечний (для сесії на три-чотири години).

Щоб дати вашій історії задовільне завершення, ваша мета на сесію — вирішити квест і побачити присягу втіленою або зреченою. Коригуйте темп ваших проміжних віх та деталізацію ваших сцен відповідно до наявного у вас часу. Зосередьтеся на тому, що цікаво, і «віддаляйтеся» або абстрагуйтеся від того, що неважливо. Використовуйте хід *Поєдинок*, щоб швидко вирішувати бої з другорядними НПС, залишаючи детальний бій для кульмінаційних сутичок.

## ПРОТИСТОЯТИ СОЮЗНИКУ

Союзник — це персонаж, яким керує інший гравець. Ходи *Ironsworn* не призначені для того, щоб провокувати або підсилювати конфлікт між союзниками. Натомість основна увага зосереджена на драмі та викликах небезпечних пригод у суворому світі. Ви та ваші союзники стоятимете пліч-о-пліч проти сил, які прагнуть завадити втіленню ваших присяг. Ви працюєте над спільними (або принаймні взаємодоповнюючими) цілями.

Тим не менш, ситуації в уяві можуть протиставити вас і союзника. Ваші персонажі не ідеальні. Вони можуть намагатися діяти необачно в напруженій ситуації. Вони можуть вперто триматися за програшний підхід або точку зору. Вони можуть втілювати власні присяги ціною своїх стосунків. Прийняття неоптимальних рішень як ваш персонаж, створення більшої кількості проблем для себе — це частина драматичного сторітеллінгу.

### КОНФЛІКТ БЕЗ ХОДІВ

Незгоди між персонажами часто можна вирішити через рольову гру, не вдаючись до ходів. Обговоріть це від імені ваших персонажів. Будьте обережні, щоб цей вигаданий конфлікт не перенісся в реальний світ.

Якщо ситуація загострюється або стає некомфортною, зробіть перерву. Обговоріть ваші підходи поза ролями, узгодьте наступні кроки та поверніться у світ гри, щоб вирішити ситуацію.

### КОНФЛІКТ З ВИКОРИСТАННЯМ ХОДІВ

Якщо ви здійснюєте дію на противагу союзнику і хочете вирішити цей конфлікт за допомогою ходу, ви можете скористатися наступним процесом:

* Ви обоє описуєте, що ви робите, щоб діяти проти свого союзника або чинити опір йому, і робите хід *[Стріти небезпеку](3-Moves_2-Adventure-Moves.md#adventure-moves)*, використовуючи відповідну характеристику.
* Якщо принаймні один із вас отримав влучання, визначте, хто отримує контроль над результатом, порівнявши ваш рівень успіху (точне влучання > ледь влучивши > промах). Якщо у вас обох однаковий рівень успіху, використовуйте ваше значення дії (ваш граник дії + характеристика + будь-які додатки) як засіб вирішення нічиєї. Якщо у вас все ще нічия, уявіть, як ваші дії призводять до повного тупика.
* Той, хто отримує контроль над результатом, вирішує, який із двох ходів має бути вирішений. Результат іншого ходу ігнорується.
* Якщо ніхто з вас не отримав влучання, вирішуйте промах для обох ходів. Кожен із вас має *Сплатити ціну*.

Опозиційний хід *Стріти небезпеку* забезпечує просту і швидку механіку для вирішення конфліктів між персонажами гравців. Ви можете використати один обмін, щоб вирішити результат швидкої дії або цілої сцени.

Використовуйте цей процес помірковано та будьте уважними, щоб не відбирати контроль над персонажем іншого гравця. Працюйте разом, щоб інтерпретувати результат сцени, при цьому кожен гравець описує намір та реакцію свого персонажа.

> Допомігши відбити напад розбійників, Тайла та Еш відвідують бенкет у сільській довгій хаті. Вони сидять навпроти одного за столом, оточені п’яними залізоземцями. Жоден з них не відчуває особливого святкового настрою.
> 
> Чоловік на ім’я Темон стає, щоб виголосити тост. Еш і Тайла підозрюють, що він був у змові з розбійниками, але мають мало доказів. Вони стискають зуби, коли Темон піднімає свій напій і вихваляє захисників села.
> 
> Очі Еша звужуються, а вираз обличчя стає твердим, як залізо. «Я більше не можу слухати його брехню. Я *Викличу на коло* і розберуся з цим виродком».
> 
> «Ні», — каже Тайла. «Зараз не час. У Темона тут занадто багато друзів. Нам потрібні докази».
> 
> Еш не переконаний. «Ти ж бачиш, що моя рука тягнеться до меча. Ти хочеш спробувати мене зупинити?»
> 
> «Я хочу спробувати тебе заспокоїти», — каже Тайла. «Я покладу руку тобі на плече і подивлюся, чи зможу я врозумити тебе. Кинемо кубики? Я буду *Стріти небезпеку* з серцем».
> 
> «Давай. Я буду використовувати залізо, намагаючись відштовхнути твою руку. Я хочу встати і кинути виклик цьому хлопцю».
> 
> Вони обоє роблять хід і кидають граники.
> 
> Еш викидає результат «ледь влучивши». Тайла викидає «точне влучання», що дає їй контроль над результатом. Вона вирішує залишити свій результат. Її дія успішна, і вона отримує +1 імпульсу.
> 
> «Я виберу це точне влучання», — каже Тайла. «Я тримаю руку на твоєму плечі. Я дивлюся тобі прямо в очі і хитаю головою. Я кажу тобі, що ми ще матимемо свій шанс».
> 
> «Моя рука відходить від клинка. Нехай буде так. Поки що».

## СЦЕНІЧНІ ВИКЛИКИ

**Сценічний виклик** — це необов’язковий підхід, який ви можете використовувати для вирішення тривалого виклику проти перешкоди або НПС. Прикладами сценічних викликів є погоня верхи на конях, змагання зі стрільби з лука, формальні дебати перед радою старійшин та ведення армії в бій.

### НАЛАШТУВАННЯ ВАШОГО СЦЕНІЧНОГО ВИКЛИКУ

Спочатку уявіть свою мету на сцену і визначте ранг вашого виклику за допомогою стандартної системи рангів: Клопітний, небезпечний, грізний, екстремальний або епічний. Типовий виклик є небезпечним. Зробіть його грізним, якщо ви перебуваєте в невигідному становищі, або клопітним, якщо у вас є явна перевага. Екстремальний виклик дуже важко подолати, а епічний — майже безнадійний.

Далі створіть стандартну **шкалу прогресу** з 10 клітинами. Коли ви відмічаєте прогрес, ви заповнюєте стандартну кількість клітин або позначок залежно від рангу вашого виклику ([сторінка 14](1-Basics_5-Progress-Tracks.md#progress-tracks)).

Потім створіть окрему шкалу лише з 4 клітинами. Це ваша **шкала зворотного відліку**. Коли ви робите відмітку на шкалі зворотного відліку, ви повністю заповнюєте одну клітину.

### ЗДІЙСНЕННЯ ХОДІВ

Уявіть свою дію і зробіть хід *Стріти небезпеку* або *Здобути перевагу*, використовуючи ту характеристику, яка найбільш відповідає ситуації та вашому підходу.

Якщо ви робите хід *Стріти небезпеку*:

* **При точному влучанні** ви успішні. Відмітьте прогрес згідно з рангом вашого виклику.
* **При результаті «ледь влучивши»** ви успішні та відмічаєте прогрес. Але ви також стикаєтеся з невеликим ускладненням або затримкою. Уявіть, що відбувається, і відмітьте клітину зворотного відліку, щоб відобразити цю невдачу.
* **При промаху** ви зазнаєте невдачі або стикаєтеся з драматичним поворотом подій. Відмітьте клітину зворотного відліку та спробуйте *Сплатити ціну*.

Якщо ви робите хід *Здобути перевагу*:

* **При точному влучанні** або результаті **«ледь влучивши»** застосуйте результат згідно з ходом.
* **При промаху** відмітьте клітину зворотного відліку та спробуйте *Сплатити ціну*.

### ВИРІШЕННЯ СЦЕНІЧНОГО ВИКЛИКУ

Продовжуйте робити ходи, щоразу уявляючи свій підхід, доки ваша шкала зворотного відліку не заповниться (усі 4 клітини відмічені) або ви не вирішите, що готові завершити сцену. У будь-якому випадку, киньте граники виклику і порівняйте їх зі своєю шкалою прогресу. **Як і у випадку зі стандартними ходами прогресу, ви не можете спалювати імпульс на цей кидок, і на вас не впливає негативний імпульс.**

* **При точному влучанні** ви безумовно досягаєте своєї мети.
* **При результаті «ледь влучивши»** ви досягаєте успіху, але не без втрат. Ви повинні *Сплатити ціну*. Зробіть цю ціну незначною відносно масштабу сцени.
* **При промаху** ви зазнаєте невдачі, або ваш прогрес підривається драматичним і дорогим поворотом подій. *Сплатіть ціну*. Нехай це буде боляче.

### СПІЛЬНА РОБОТА З СОЮЗНИКАМИ

Керуючись уявою, ви можете робити ходи по черзі, щоб дати кожному шанс взяти участь у виклику. Будь-які союзники, залучені до сцени, можуть робити хід *Стріти небезпеку* або *Здобути перевагу*. Коли вони це роблять, вирішуйте результат їхнього ходу та відмічайте клітини прогресу та зворотного відліку відповідним чином. Будь-який гравець також може зробити хід *Допомогти союзнику*, щоб зробити свій внесок у хід, який збирається зробити інший персонаж.

### СПУСТІТЬ ПСІВ ВІЙНИ

Якщо ви ведете велику групу НПС у бій, ви можете скористатися сценічним викликом, щоб вирішити результат. Спочатку розгляньте склад підрозділів на полі та призначте виклику ранг.

* **Якщо у вас є явна перевага**, зробіть це клопітним викликом.
* **Якщо сили рівні та позиції збалансовані**, зробіть це небезпечним викликом.
* **Якщо ви протистоїте переважаючим силам або перебуваєте в поганій позиції**, зробіть це грізним викликом.
* **Якщо ви протистоїте переважній чисельності**, зробіть це екстремальним або епічним викликом.

Потім уявіть свій підхід, коли ви ведете свій військовий загін у бій. Зробіть хід *Стріти небезпеку* або *Здобути перевагу*, якщо це доречно, обираючи характеристику, яка представляє поточну ситуацію та вашу тактику. Вирішуйте результат кожного ходу і відмічайте шкалу прогресу та шкалу зворотного відліку як зазвичай.

Під час битви ви можете «наблизити» камеру і вирішити бій проти важливого НПС або ватаги, використовуючи бойові ходи. Якщо ви переможете цього ворога, відмітьте прогрес на шкалі прогресу сцени. Якщо ви програєте бій, відмітьте клітину зворотного відліку.

## НАПІВВИПАДКОВЕ НАЛАШТУВАННЯ КАМПАНІЇ

Щоб дати долі більше влади над вашим персонажем і початковою ситуацією, зробіть наступне:

**1. Киньте кубик за наступною таблицею і призначте значення +3 результату. Потім розподіліть решту характеристик (+2, +2, +1, +1) як забажаєте.**

| Кидок | Результат |
| :---: | :--- |
| 1-20 | Ви прудкі, швидкі та влучні: Вістря |
| 21-40 | Ви вольові, мужні та товариські: Серце |
| 41-60 | Ви сильні, потужні та здатні вражати: Залізо |
| 61-80 | Ви хитрі, підступні та потайливі: Тінь |
| 81-00 | Ви розумні, обізнані та кмітливі: Розум |

**2. Зберіть картки активів і організуйте їх у колоди за типом (супутник, шлях, бойовий талант і ритуал). Виключіть будь-які картки, які не вписуються у ваше бачення сеттінгу (наприклад, ритуали, якщо ви не включаєте магію). Перетасуйте окремі колоди та покладіть їх сорочкою вгору.**

**3. Виберіть картку з будь-якої колоди. Не дивіться на неї. Передайте хід наступному гравцеві. Продовжуйте по черзі тягнути по одному активу з будь-якої колоди, доки у вас в руках не буде п’ять.**

**4. Покажіть свої картки та виберіть дві з них, щоб скинути. Три картки, що залишилися, — це активи вашого персонажа.**

**5. *Спитати Оракула*: «Яка моя фонова присяга?» Потім запаліть ідею за допомогою оракула цілей персонажа ([сторінка 182](6-Oracles_2-Ironland-Oracles.md#oracle-10-character-role)). Інтерпретуйте результат або киньте за додатковими таблицями оракула для уточнення, за вашим бажанням. Відмітьте свою фонову присягу і дайте їй екстремальний або епічний ранг.**

**6. *Спитати Оракула*: «З ким я маю стосунки?» Потім киньте один раз за оракулом ролей персонажів ([сторінка 182](6-Oracles_2-Ironland-Oracles.md#oracle-10-character-role)) і двічі за оракулом опису персонажа ([сторінка 183](6-Oracles_2-Ironland-Oracles.md#oracle-12-character-descriptor)). Уявіть цього НПС, дайте йому ім’я та відмітьте стосунки. Ви можете зробити це для двох інших ваших початкових стосунків або вигадати інші стосунки з нуля.**

**7. Разом з іншими гравцями *Спитати Оракула*: «Який наш спонукальний інцидент?» Потім киньте за оракулом проблем поселення ([сторінка 181](6-Oracles_2-Ironland-Oracles.md#oracle-9-settlement-trouble)). Інтерпретуйте цю відповідь, щоб визначити вашу початкову ситуацію.**
