# РОЗШИРЕНИЙ ПРИКЛАД ГРИ

Цей приклад демонструє використання ходів, оракулів та сторітеллінгу під час типової сесії *Ironsworn*. Це соло сесія, але основні концепції ігрового процесу застосовні для гри з ведучим та кооперативної гри. Він включає коментарі, в яких я приймаю рішення щодо ходів свого персонажа, інтерпретую оракулів та вирішую події та дії в межах художнього світу сцени.

## КУНО ВИХОДИТЬ НА СЦЕНУ

Куно — розвідниця. Найкомфортніше вона почувається наодинці, пробираючись крізь незвідану дику природу далеко за межами заселених земель. Проте зараз вона веде групу залізоземців, які втекли зі свого села після нападу розбійників. Вони прямують до поселення під назвою Морнвуд на півночі, на кордоні Глибинних земель. Там вони сподіваються знайти допомогу та притулок. Куно дала присягу безпечно доставити їх до нової домівки.

## ПЕРЕРВАНА ПОДОРОЖ

Я уявляю, як Куно їде попереду групи біженців, пильно стежачи за густими лісами обабіч шляху. У неї є супутник-**Кінь**, Етана, яка допомагає їй у подорожі.

Вона ігнорує знервовану балаканину біженців позаду. Це небезпечні землі, і вона залишатиметься пильною, поки цей загін не опиниться в безпеці за стінами Морнвуда. Коли вони прибудуть, її присягу буде втілено, і вона буде вільна від них.

Вона підбадьорливо цокає язиком Етані та прискорює хід.

> **СУПУТНИК**
> **КІНЬ**
> Ім’я: *Етана*
> Ви і ваш кінь скачете як одне ціле.
> * **Прудкий:** Коли ви *Стрічаєте небезпеку* +вістря, використовуючи швидкість і грацію свого коня, або коли ви *Вирушаєте в подорож*, додайте +1.
> * **Безстрашний:** Коли ви *Уриваєтеся в бій* або *Здобуваєте перевагу* +серце, вступаючи в бій верхи, додайте +1 і отримайте +1 імпульсу при влучанні.
> * [ ] **Могутній:** Коли ви *Нападаєте* або *Відбиваєтеся* з близької відстані верхи, додайте +1 і завдайте +1 шкоди при влучанні.
> 
> [ 0 ] [ +1 ] [ +2 ] [ +3 ] [ +4 ] [ +5 ]

Я роблю хід *Вирушити в подорож* ([сторінка 65](3-Moves_2-Adventure-Moves.md#undertake-a-journey)) для цієї частини шляху. Використання здібності **Прудкий** мого супутника дає мені +1 до результату.

```text
[ 3 ] РОЗУМ  +  [ 1 ] ДОДАТКИ  +  [ 1 ] = ( 5 )
[ 5 ] (Граник виклику) [ X ]
[ 7 ] (Граник виклику) [ X ]
```

Це промах. Результат ходу *Вирушити в подорож* каже мені: «на вашому шляху трапляється небезпечна подія». У мене немає нічого на думці, тож подивимося, що скажуть оракули. Я кидаю за таблицями Дії/Теми ([сторінка 174](6-Oracles_2-Ironland-Oracles.md#oracle-1-action)).

«Поява істоти», — каже оракул.

Трохи подумавши, я вирішую, що було б цікаво зустріти тут щось справді лячне та дике. На думку спадає віверн. Куно ніколи не билася з ним, але чула історії та прагне випробувати свою відвагу проти одного з цих страхітливих звірів.

Однак я хочу зробити дещо більше, ніж просто вивести віверна на сцену. Я хочу підняти ставки та змусити Куно діяти. Я уявляю, що відбувається.

> Раптом Куно чує відчайдушні крики попереду.
> 
> Вона пришпорює коня і виїжджає на вершину невисокого пагорба. Перед нею розгортається жахлива сцена: віверн розриває лапами перекинутий віз. Поруч лежить мертвий кінь. Крики лунають з-під воза, де причаїлися жінка та маленька дівчинка.
> 
> Віверн має мускулисте тіло втричі більше за коня, вкрите шкірястою залізно-сірою шкурою. Його кігті шкребуть по борту воза.

Отже, що тепер? Першочергове завдання — з’ясувати, чи допоможуть мої супутники в подорожі. Я не встановлював багато деталей для цієї групи біженців, тому залишу це на волю випадку. «Чи є серед них здібні воїни?» — запитую я. Я даю цьому 50/50 шансів і кидаю за таблицею «так/ні».

Оракул відповідає: «Так».

Але чи вдасться мені залучити їх до справи? Віверн — це жахливий ворог, і з таким ця група раніше не стикалася. Перший крок — наказати їм приєднатися до мене в цьому бою.

> «До мене!» — вигукує Куно, викликаючи кінних воїнів на свій бік.
> 
> Чоловіки та жінки під’їжджають, але зупиняються, побачивши страхітливого звіра. Їхні очі розширюються, вони швидко шепочуть молитви. Їхні коні іржуть і б’ють копитами в розпачі.
> 
> «Сміливіше», — каже Куно. «Ці люди потребують нашої допомоги».

Я роблю хід *Примушувати* ([сторінка 69](3-Moves_3-Relationship-Moves.md#relationship-moves)), щоб вирішити, що станеться, коли я згуртовую цих воїнів, аби вони мені допомогли. Ми кинемо граники з характеристикою серця для цієї дії. Згідно з ходом: «Якщо ви зачаровуєте, заспокоюєте, ведете переговори або переконуєте: Киньте +серце».

```text
[ 5 ] СЕРЦЕ  +  [ 2 ] ДОДАТКИ  +  [ 0 ] = ( 7 )
[ 3 ] (Граник виклику) [ ✓ ]
[ 5 ] (Граник виклику) [ ✓ ]
```

Точне влучання і щаслива нагода. Віверн зазвичай є екстремальним ворогом. Завдяки допомозі залізоземців я вирішую, що можу знизити його до грізного виклику. Все ще не легкий бій, але є надія.

Крім того, хід *Примушувати* дає мені +1 імпульсу при точному влучанні. Я розпочав сцену зі значенням імпульсу +2, тож тепер воно становить +3.

## У ПАЛІ БОЮ

Я зроблю хід *Увірватись в бій* ([сторінка 78](3-Moves_4-Combat-Moves.md#combat-moves)), коли Куно скакатиме назустріч віверну. Оскільки звір зосереджений на своїй здобичі та не помітив Куно, ми будемо використовувати тінь для цього кидка. Згідно з ходом: «Якщо ви займаєте позицію проти ворога, який вас не помічає, або атакуєте без попередження: Киньте +тінь».

```text
[ 3 ] ТІНЬ  +  [ 1 ] ДОДАТКИ  +  [ 0 ] = ( 4 )
[ 3 ] (Граник виклику) [ ✓ ]
[ 6 ] (Граник виклику) [ X ]
```

Це результат «ледь влучивши». Згідно з ходом *Увірватись в бій*, я маю вибрати між отриманням ініціативи або +2 імпульсу. Я обираю ініціативу, що означає постійну увагу на активних діях Куно в бою.

Я скористаюся ініціативою, щоб *[Здобути перевагу](3-Moves_2-Adventure-Moves.md#secure-an-advantage)*. Я уявляю це як можливість задіяти запеклу рішучість Куно та її зв’язок із конем, коли вони разом кидаються в бій. Здібність **Безстрашний** мого супутника також допоможе мені тут. Згідно з активом: «Коли ви *Уриваєтеся в бій* або *Здобуваєте перевагу* +серце, вступаючи в бій верхи, додайте +1 і отримайте +1 імпульсу при влучанні».

```text
[ 4 ] СЕРЦЕ  +  [ 2 ] ДОДАТКИ  +  [ 1 ] = ( 7 )
[ 4 ] (Граник виклику) [ ✓ ]
[ 0 ] (Граник виклику) [ X ]
```

Результат «ледь влучивши» на ходу *Здобути перевагу* дає мені +1 імпульсу, і ще +1 за бонус від **Безстрашного**. Мій імпульс тепер становить +5. Але обставини змінюються проти мене. Я уявляю, як віверн помічає нас і готується до нападу.

> Кінь Куно, не зважаючи на небезпеку, мчить до звіра. Куно низько нахиляється і вихоплює меч. Вона туманно усвідомлює, що інші слідують за нею, але вся її увага зосереджена на цілі. Якби тільки їй вдалося вдарити віверна раніше, ніж він їх помітить...
> 
> Але віверн ловить їхній запах і впивається в них поглядом. Він рикає, вінець рогів настовбурчується на його масивній голові. Більше не переймаючись за біженців у пастці, він перелазить через віз і швидко рухається назустріч їхній атаці. Крила напружуються, коли він готується до стрибка.

Я трохи роздумую над своїми варіантами. Куно, попри свою мужність, була б стурбована виглядом цього звіра, що летить на них. Також її першочерговою турботою є безпека її коня. Я міг би *[Відбитись](3-Moves_4-Combat-Moves.md#clash)*, але хочу зіграти обережніше на початку бою. Якщо я *Відіб’юся* і отримаю лише результат «ледь влучивши», мені доведеться зазнати повної шкоди або якогось іншого драматичного результату. А хід *[Стріти небезпеку](3-Moves_2-Adventure-Moves.md#adventure-moves)* дає мені лише незначну втрату при такому самому результаті. До того ж мій супутник має здібність **Прудкий**, яка дозволяє зробити цей хід з бонусом. Згідно з активом: «Коли ви *Стрічаєте небезпеку* +вістря, використовуючи швидкість і грацію свого коня, або коли ви *Вирушаєте в подорож*, додайте +1».

Я не зможу завдати шкоди під час цього обміну, але сподіваюся накопичити більше імпульсу та повернути ініціативу. Я уявляю це як спільну спробу Куно та Етани ухилитися від атаки віверна.

```text
[ 2 ] ВІСТРЯ  +  [ 3 ] ДОДАТКИ  +  [ 1 ] = ( 6 )
[ 7 ] (Граник виклику) [ X ]
[ 7 ] (Граник виклику) [ X ]
```

Це промах. Результат ходу *Стріти небезпеку* говорить мені: «При промаху ви зазнаєте невдачі, або ваш прогрес підривається драматичним і дорогим поворотом подій. *Сплатіть ціну*».

Я також викинув дубль на граниках виклику, що вказує на щось несподіване ([сторінка 9](1-Basics_3-The-Action-Roll.md#matches)). Я скористаюся деякими оракулами, щоб допомогти вирішити наслідки дубля. Спочатку я кидаю за таблицею *Сплатити ціну*.

Відповідь: «Це викликає стрес».

Нічого дивного. Протистояння віверну викликає стрес. Я хочу більше подробиць. Я кину за оракулом бойових дій ([сторінка 188](6-Oracles_2-Ironland-Oracles.md#oracle-16-combat-action)), щоб побачити, що робить віверн у межах цього результату.

Оракул відповідає: «Змістити фокус на когось або щось інше».

Це можливість залучити інших воїнів до сцени. Вони не дадуть подальшої механічної вигоди, але я повинен включити їхні дії в художній опис. У цьому випадку вони також допоможуть мені зобразити віверна як грізного та смертоносного ворога.

Поєднуючи результат ходу та оракулів, я уявляю, що відбувається далі.

> Віверн стрибає. Куно вигукує слова підбадьорення своєму коню і різко тягне за повіддя праворуч. Віверн приземляється, роззявляючи щелепи, але Етана вправно уникає укусу, коли вони закладають коло вбік.
> 
> Куно від’їжджає від віверна, готуючи нову атаку. Стріла, потім інша, вп’ялися в бік звіра, коли кінні лучники вступили в бій. Інші воїни, озброєні списами та щитами, просуваються вперед, щоб дошкуляти йому.
> 
> Наче удар блискавки, віверн кидається на одного з бійців, кусає його зі страшним хрускотом і здіймає з коня. Потім він різко крутить головою, відкриває пащу і випускає бездиханне тіло в політ. Понівечений труп падає в пилюку біля воза з виплеском крові.
> 
> Дівчинка, що ховалася під возом, кричить, побачивши тіло. Віверн, наче згадавши свій початковий намір, раптово розвертається і повзе до неї.
> 
> Мати, здригаючись, вибирається з укриття і піднімає невеликий ніж для їхнього захисту.

Це дає мені те, що потрібно для розв’язання початкового результату «Це викликає стрес» ходу *Стріти небезпеку*. Я *[Зазнаю стресу](3-Moves_5-Suffer-Moves.md#endure-stress)* і втрачаю -2 духу внаслідок того, що бачу загибель воїна. Згідно з ходом: «киньте +серце або +дух, залежно від того, що вище». Оскільки моє серце 2, а шкала духу зараз на позначці +3, я кину +дух.

```text
[ 5 ] ДУХ  +  [ 3 ] ДОДАТКИ  +  [ 0 ] = ( 8 )
[ 2 ] (Граник виклику) [ ✓ ]
[ 4 ] (Граник виклику) [ ✓ ]
```

Це точне влучання, що означає, що я можу повернути собі ініціативу. Я обираю варіант *Зазнати стресу* «прийняти темряву» і отримую +1 імпульсу (тепер +6). Куно сповнена рішучості помститися цьому звіру.

Вона також хоче завадити віверну дістатися дівчинки та її хороброї матері, тому я скористаюся своєю ініціативою, щоб *Здобути перевагу* черговою атакою з нальоту.

```text
[ 1 ] СЕРЦЕ  +  [ 2 ] ДОДАТКИ  +  [ 1 ] = ( 4 )
[ 1 ] (Граник виклику) [ ✓ ]
[ 7 ] (Граник виклику) [ X ]
```

Результат «ледь влучивши» сам по собі поганий, але я ще й викинув 1 на гранику дії, використовуючи одну зі здібностей супутника. Це означає, що я повинен залучити свого коня до наслідків ходу ([сторінка 43](2-Your-Character_6-Assets.md#using-companion-abilities)).

Гарна новина полягає в тому, що я отримала ще трохи імпульсу (тепер +7). Я уявляю, що відбувається далі.

> Куно знову спрямовує коня в атаку. Вона кричить — частково від рішучості, частково щоб відволікти увагу віверна від жінки та дівчинки. Звір повертається, щоб поглянути на неї, його бурштинові очі звужуються. Його батогоподібний хвіст різко злітає...

Я представляю це як небезпеку для мого коня-супутника. Етана швидка та спритна, тому ми спробуємо ухилитися від удару віверна. Я робитиму хід *Стріти небезпеку*, щоб побачити, що з того вийде.

Як і раніше, я скористаюся здібністю **Прудкий** свого супутника, щоб отримати +1 до кидка.

```text
[ 6 ] ВІСТРЯ  +  [ 3 ] ДОДАТКИ  +  [ 1 ] = ( 10 )
[ 9 ] (Граник виклику) [ ✓ ]
[ 4 ] (Граник виклику) [ ✓ ]
```

Точне влучання, що означає подолання небезпеки; я отримую +1 імпульсу (тепер +8) та знову маю ініціативу.

> Хвіст віверна хльоскає по землі, наче коса. Куно різко тягне поводи вгору, і Етана перестрибує через хвіст, так само швидко та граціозно, як кішка.

Я уявляю, як Куно піднімає меч і готується до нападу. Здається, настав слушний момент, щоб *[Напасти](3-Moves_4-Combat-Moves.md#strike)*.

```text
[ 5 ] ЗАЛІЗО  +  [ 2 ] ДОДАТКИ  +  [ 0 ] = ( 7 )
[ 5 ] (Граник виклику) [ ✓ ]
[ 2 ] (Граник виклику) [ ✓ ]
```

Точне влучання при ході *Напасти* дозволяє мені завдати +1 шкоди. Я відмічаю 3 шкоди на шкалі прогресу віверна. Для грізного ворога це 3 одиниці прогресу.

> Використовуючи імпульс атаки, Куно змахує мечем, коли вони проносяться повз шию звіра. Лезо врізається глибоко, залишаючи за собою багряну рану.
> 
> Куно мимохіть видає лютий сміх. Вона поранила його. Попри всі історії, його можна вбити. Вона заносить меч, натягуючи поводи іншою рукою, щоб розвернути Етану для нової атаки.

Я кидаю кубики на хід *Напасти* знову, сподіваючись розвинути успіх і додати більше прогресу проти цього ворога.

```text
[ 2 ] ЗАЛІЗО  +  [ 2 ] ДОДАТКИ  +  [ 0 ] = ( 4 )
[ 7 ] (Граник виклику) [ X ]
[ 9 ] (Граник виклику) [ X ]
```

Це промах. Я міг би спалити свої +8 імпульсу, щоб скасувати один граник виклику та змінити результат на «ледь влучивши», але я волію приберегти його для більш драматичної нагоди.

Тепер я повинен *[Сплатити ціну](3-Moves_7-Fate-Moves.md#pay-the-price)*. Отримання прямої шкоди мною або моїм конем є очевидним вибором, але мені цікаво покластися на долю. Я кидаю за таблицею *Сплатити ціну*, щоб побачити, що станеться.

Відповідь: «Вас розлучили з чимось або кимось».

Я інтерпретую це як атаку, яка розлучає мене з Етаною.

> Куно готується до чергового удару, але занадто пізно. Масивна голова віверна врізається в неї та Етану, збиваючи їх обох з ніг. Куно сильно б’ється об землю. На мить перед очима все темніє.

Здається розумним також додати шкоду до цього результату. Я розділю 3 одиниці шкоди віверна між собою та своїм конем — 2 мені, 1 Етані. Це вимагає ходів на отримання шкоди для нас обох.

Спочатку я роблю хід *Зазнати шкоди* ([сторінка 91](3-Moves_5-Suffer-Moves.md#endure-harm)), віднімаючи 2 одиниці зі своєї шкали здоров’я. Згідно з ходом: «киньте +здоров’я або +залізо, залежно від того, що вище». Моя шкала здоров’я на позначці +2, а моє залізо 2, тож показники рівні.

```text
[ 3 ] ЗАЛІЗО  +  [ 2 ] ДОДАТКИ  +  [ 0 ] = ( 5 )
[ 3 ] (Граник виклику) [ ✓ ]
[ 0 ] (Граник виклику) [ ✓ ]
```

Результат «ледь влучивши». Куно зазнає шкоди та продовжує бій.

> Куно підводиться. Біль пронизує її ребра. Вона відкидає біль, піклуючись лише про свого коня.
