# ПОЧАТОК ВАШОЇ КАМПАНІЇ

Кампанія в *Ironsworn* — це серія пов'язаних ігрових сесій. Ви досліджуватимете свій світ і життя вашого персонажа, приносячи присяги та борючись за їх здійснення. Ви вирушите в подорож Залізними Землями, стикнетесь із проблемами, битиметеся з грізними ворогами та формуватимете стосунки з людьми та спільнотами. Через усе це ви приймаєте рішення як ваш персонаж і досліджуєте, що означає бути Залізоземцем (Ironsworn) у суворому краї.

Щоб розпочати кампанію, виконайте кроки, описані в цьому розділі.

## СТВОРЕННЯ ПЕРСОНАЖА

Зверніться до короткого огляду створення персонажа на [сторінці 47](2-Your-Character_10-Character-Creation-Summary.md#коротко-про-створення-персонажа). Уявіть свого персонажа, зважаючи на його мотивацію, навички, минуле, зовнішність, особистість та зв'язки зі світом. Визначте характеристики (stats) і виберіть активи (assets) у будь-якому зручному для вас порядку. Дайте персонажу ім'я.

Якщо ви граєте в кооперативну гру або з ведучим, обговоріть вашого персонажа з іншими гравцями та встановіть ваші зв'язки одне з одним. Ви можете поки що просто накидати ідеї і розкрити їх під час гри.

Не соромтеся поєднувати створення світу та створення персонажа. Вибір, який ви робите щодо свого сеттингу, може визначити доступні для вашого персонажа опції. Магія невідома в цьому світі? Якщо так, можливо, ви захочете проігнорувати активи ритуалів.

> Ви уявляєте свого персонажа. Ваша сім'я належала до клану нападників (raiders). Ви народилися для битв, але давно покинули це життя. Тепер ви живете як фермер. Ваш меч, яким ви давно не користувалися, висить над каміном у вашому скромному домі. Ваша броня зберігається в скрині біля ліжка. Тільки найближчі знають про ваше минуле серед нападників. Інші знають вас за вірність поселенню та вперту рішучість допомогти їм пережити безжальні зими. У тихі моменти ваш похмурий настрій видає тіні минулого.
> 
> Ви встановлюєте свої характеристики. Ваше Залізо — 3, що символізує силу, майстерність у бою та нестримну рішучість. Далі, 2 для Серця та Розуму, і 1 для Вістря та Тіні. Серед активів ви вибираєте **Щитоносець (Shield-Bearer)** та **Ветеран (Veteran)**. Ви не впевнені щодо третього активу, тому вирішуєте вибрати його пізніше, коли почнете створювати свій світ та початкову ситуацію.
> 
> Нарешті, ви даєте своєму персонажу ім'я: Саскія.

## СТВОРЕННЯ СВІТУ

Якщо ви граєте в Залізних Землях (Ironlands) або схожому сеттингу, опрацюйте вправу "Твої істини", починаючи зі [сторінки 122](4-Your-World_3-Your-Truths.md#твої-істини). Перегляньте варіанти і зробіть вибір. Звертайте увагу на початки пригод (quest starters), які можуть наштовхнути на ідею для фонової присяги ([сторінка 195](7-Gameplay_1-Starting-Your-Campaign.md#відмітьте-фонові-стосунки)) або спонукального інциденту ([сторінка 196](7-Gameplay_1-Starting-Your-Campaign.md#уявіть-спонукальний-інцидент)).

Далі виберіть, де починається ваша історія. Погляньте на регіони на [сторінці 112](4-Your-World_2-Regions-of-the-Ironlands.md#регіони-залізних-земель). Де знаходяться ваші персонажі? Вони є частиною спільноти чи блукають дикими просторами? Обговоріть це з іншими гравцями та уявіть сеттинг. Відмітьте локацію на карті.

> Ви уявляєте деякі базові характеристики свого рідного села. Це невелике поселення на південних околицях Пристаней (Havens). Воно оточене полями і лежить на березі широкої річки.
>
> Ви кидаєте за таблицею назв поселень ([сторінка 178](6-Oracles_2-Ironland-Oracles.md#оракул-7-назва-поселення)), і Оракул відповідає: "Попільний Дім" (Cinderhome). Ви уявляєте спалені руїни колишнього довгого будинку. Це місце переслідує привид давно померлого наглядача, який загинув у вогні.
>
> Ви відмічаєте Попільний Дім на своїй карті. Саме тут починаються пригоди Саскії.

Якщо хочете, можете просто витратити кілька хвилин на визначення базових фактів для вашого світу. Починайте грати і відкривайте решту під час гри.

Якщо ви використовуєте свій власний сеттинг або взятий з іншого джерела (наприклад, з іншої RPG, книги чи фільму), ви можете спиратися на інформацію про цей сеттинг, щоб визначити ситуацію вашого персонажа та проблеми, з якими він може зіткнутися.

### СПІЛЬНЕ СТВОРЕННЯ СВІТУ

Якщо ви граєте в кооперативну гру або з ведучим, вам слід разом з іншими гравцями пройти початковий процес створення світу. Залежно від ваших уподобань, ви можете витратити кілька хвилин на швидке окреслення основ вашого сеттингу або зануритися на годину чи дві у спільне створення. Обговоріть це з іншими гравцями, щоб переконатися, що у вас однакові очікування від першої сесії. Навіть якщо ви приділите цьому завданню більше уваги, залиште відкриті питання та порожні місця, щоб заповнити їх під час гри.

Якщо ви ведучий (GM), ви повинні сприяти обговоренню та робити внесок у побудову світу. Сприймайте підказки від гравців і робіть пропозиції, щоб допомогти сформулювати потенційні квести та супротивників.

## ВІДМІТЬТЕ ФОНОВІ СТОСУНКИ

Призначте собі до трьох стосунків (bonds) ([сторінка 36](2-Your-Character_4-Bonds.md#стосунки)). Ці стосунки можуть бути зі спільнотою чи окремою особою. Вам не потрібно робити хід *Скріпити стосунки (Forge a Bond)* для цих стартових стосунків. Відмітьте одну позначку для кожних стосунків на своєму аркуші персонажа (1 позначка/tick на стосунки) і зробіть примітки про них.

Якщо ви граєте з ведучим або в кооперативну гру, ви можете використовувати ці стартові стосунки як ваш зв'язок з персонажами інших гравців. В іншому випадку ви можете встановити з ними стосунки під час гри.

Якщо ви волієте відразу розпочати гру, деталі фонових стосунків можна розкрити пізніше. Вважайте, що ці стосунки знаходяться в резерві, поки ви не вирішите включити їх у свій наратив. Коли ви пізніше введете фонові стосунки для персонажа чи спільноти, відмітьте їх. Потім уявіть, як ці стосунки були встановлені раніше і як цей зв'язок впливає на вашу історію.

> Ви відмічаєте одні стосунки для свого рідного села. Ви також уявляєте НПС (NPC), наглядача клану, яка є вашим добрим і відданим другом. Вона одна з небагатьох, хто знає про ваше минуле як нападника, але не засуджує вас за це. "Ми можемо перекувати себе," — сказала вона вам якось. "Мов зламаний меч." Ви даєте їй ім'я і відмічаєте стосунки.
> 
> У вас немає ідей для третіх стосунків, тому ви залишаєте їх про запас. Ви зможете розподілити їх, коли будете дізнаватися більше про вашу поточну ситуацію.
> 
> Ви вирішуєте, що фонові стосунки з наглядачем відповідають вимозі активу **Вірний стягові (Banner-Sworn)** ("Коли ви відмічаєте стосунки з лідером або фракцією"). Ви берете його як свій третій і останній актив.

## НАПИШІТЬ ФОНОВУ ПРИСЯГУ

Створюючи персонажа, ви даєте йому фонову присягу (background vow), яка представляє основну мотивацію чи кінцеву мету. Ця присяга є частиною передісторії вашого персонажа. Це може бути присяга, дана багато років тому, або така, що є реакцією на якусь нещодавню, значну подію.

Запишіть цю присягу і дайте їй ранг екстремальної (extreme) або епічної (epic). Вам не потрібно робити хід *Дати залізну присягу (Swear an Iron Vow)* для цього квесту.

Втілити цю присягу буде непросто. У рамках ігрового часу можуть знадобитися місяці, роки або навіть десятиліття, щоб побачити цю присягу втіленою або зреченою. Ви навіть можете вирішити, що ваша фонова присяга не є чимось, над чим ви активно досягаєте значного прогресу у своєму наративі. Натомість вона просто допомагає додати деяких рольових деталей для вашого персонажа і робить ваш світ живішим.

> Ваша передісторія пов'язана з минулим життям у ролі нападника (raider). Вас гнітить минуле, і ви заприсяглися знищити цей клан. Однак існують труднощі. Клан сильний, і ви не можете сподіватися перемогти його без армії за спиною. Більше того, цей клан очолює ваша власна мати. Знадобиться неабияка мужність, щоб зустрітися з нею знову.
>
> Ви вигадуєте назву клану: "Червоний Місяць". Їхні щити прикрашені криваво-червоним колом.
>
> Поки що ця присяга — це тліюча жаринка, обіцянка, яка ще не спалахнула полум'ям. Ви записуєте присягу "Знищити клан Червоний Місяць", і призначаєте їй екстремальний ранг.

## УЯВІТЬ СПОНУКАЛЬНИЙ ІНЦИДЕНТ

Спонукальний інцидент — це проблема, яка з'являється на початку історії, спонукаючи протагоніста діяти. Усе до цього моменту — це передісторія: звичайний світ, до якого ваш персонаж звик. У *Ironsworn* спонукальний інцидент є переломним моментом, який змушує вас розпочати життя, сповнене небезпечних квестів і пригод.

Щоб почати історію свого персонажа, уявіть нагальну загрозу чи переконливу необхідність. Ви можете використати початок пригоди (quest starter) з цієї книги (див. розділи 4 і 5), обговорити це за столом або *Спитати Оракула (Ask the Oracle)*. Ця проблема визначає те, що рухає вашу першу сесію і дає старт вашій історії.

Що робить спонукальний інцидент хорошим?

* **Зробіть його особистим.** Чому це важливо для вашого персонажа? Уявіть, як це пов'язано з вашим минулим і мотиваціями. Також подумайте, як ви можете використати теми історії, які цікаві вам як гравцеві.
* **Зробіть його проблемою, яка не зникне сама собою.** Загрози чи сили, що стоять у центрі цієї ситуації, доведуть усе до кінця, навіть якщо ви їх ігноруватимете.
* **Додайте цокаючий годинник.** Проблема не чекатиме на вас. Якщо ви не діятимете або зволікатимете, все стане тільки гірше.
* **Зробіть його загальним.** Якщо ви граєте з союзниками, нехай ця присяга буде спільною — важливою для кожного з вас. Це створює можливість працювати разом. Якщо ви граєте соло, нехай ця загроза вплине на інших людей, які вам не байдужі.
* **Підвищуйте ставки.** Придумайте ускладнення, які зроблять ваш спонукальний інцидент ще більш небезпечним для вас, вашої сім'ї чи вашої спільноти.
* **Обмежте масштаб.** На відміну від фонової присяги, це проблема, яку ви можете (і повинні!) вирішити вже зараз. У механіці гри ви *Даєте залізну присягу* і відмічаєте її як клопітний (troublesome), небезпечний (dangerous) або грізний (formidable) квест. Якщо все піде за планом, це можна буде вирішити за сесію або дві. Якщо ви нічого не зробите, ситуація погіршиться.

Ці рекомендації можуть застосовуватися до будь-якої присяги, але вони особливо доречні для спонукального інциденту. Навіть якщо деталі вам ще не зрозумілі, уявіть, як ця проблема може перетворитися на насичений наратив, сповнений драми, конфліктів і несподіванок.

> Таємнича недуга вразила наглядачку Попільного Дому. Сільський цілитель заварював зілля, але жодне з них не принесло полегшення. Жрець молився, але боги не почули. Містик проводив віщування, але тіні не видали своїх таємниць.
>
> Наглядачка, ваш друг, згасає. Без допомоги вона неминуче помре.
>
> Щоб додати трохи більше драми і ставок, сім'ї у вашій спільноті вже почали гризтися між собою, просуваючи своїх кандидатів на те, щоб надягти залізну діадему. Якщо наглядачка помре, може спалахнути відкритий конфлікт. Спільнота буде ослаблена і може не пережити прийдешню зиму.
>
> Ви підвищуєте ставки, поки це не починає здаватись абсолютною необхідністю. Ви *повинні* взяти на себе цей квест.


## ВСТАНОВІТЬ СЦЕНУ

У вас є два варіанти початку гри: ви можете почати у **звичайному світі (normal world)** або **in media res** (у розпалі подій).

### ЗВИЧАЙНИЙ СВІТ

Уявіть собі пролог за участі вашого персонажа, який допоможе розкрити, хто ви і як взаємодієте зі світом. Якщо у вас є союзники, це нагода відіграти ваші стосунки та продемонструвати свої характери й минуле. Далі, ваш спонукальний інцидент може стати просто подією або загрозою, з якою ви зіткнетесь під час першої сесії в процесі гри.

> Ви бажаєте провести ще трохи часу, досліджуючи свого персонажа та світ, перш ніж почнете гру раптовою хворобою вашої наглядачки. Ваше поселення святкує весняний фестиваль, і ви берете участь у змаганнях з полювання на кабанів. Ви відіграєте сцени та робите ходи, взаємодіючи з іншими мисливцями, відстежуючи здобич та намагаючись вполювати особливо великого та лютого кабана. Повернувшись до поселення, ви дізнаєтеся, що наглядачка захворіла.

Якщо вам важко придумати початковий квест, ви можете використати пролог, щоб розпочати гру та відкрити для себе драматичну ситуацію саме в процесі гри. Ставте запитання про персонажів, ваш світ і поточну ситуацію. Зробіть висновки або *Спитайте Оракула*. Шукайте в ігровому світі (fiction) можливості ініціювати присягу.

### IN MEDIA RES

In media res — це латинський термін, що означає "посеред речей" або "у розпалі подій". Ви починаєте свою історію у вирішальний момент. Ваш спонукальний інцидент відбувається прямо зараз, або це щось, про що ви повністю знаєте і повинні реагувати. Нападники атакують. Самозванець претендує на залізну діадему. З'явився бродячий звір.

Ви можете почати з напруженої, гостросюжетної сцени, в якій ви стикаєтесь з проблемою. Або ви можете окреслити сцену, в якій ви *Даєте залізну присягу*, дозволяючи результату цього ходу визначити, що станеться далі.

> Ви уявляєте сцену в довгому будинку, коли відвідуєте свою вражену хворобою наглядачку. Вона лежить у ліжку, її обличчя бліде, як смерть, дихання переривчасте. Тут є інші: цілитель села, дружина наглядачки та суперник, який вдає турботу. Ігноруючи їх, ви крокуєте вперед. Ви витягуєте свій меч...

## ДАТИ ЗАЛІЗНУ ПРИСЯГУ

Щоб розпочати свій квест, як відповідь на спонукальний інцидент, зробіть цей хід ([сторінка 98](3-Moves_6-Quest-Moves.md#ходи-квесту)). Але спершу почніть із фікшену (fiction). Уявіть собі цю сцену. Опишіть, що ви говорите і як проводите церемонію. Це важливий момент для вашого персонажа.

Яким був результат вашого ходу?

* **Ви отримали точне влучання (strong hit)?** Уявіть свої перші кроки. Чи варто *Вирушити в подорож (Undertake a Journey)*? Можливо, ви хочете *Примушувати (Compel)* когось до дії? Грайте, щоб побачити, що буде далі, та робіть відповідні ходи за потреби.
* **Ви отримали ледь влучаєте (weak hit)?** Ваші наступні кроки поки що незрозумілі. Це зазвичай призводить до нових сцен та нових ходів. Можливо, ви спробуєте *Зібрати інформацію (Gather Information)*, щоб визначити, куди рухатись далі.
* **Ви отримали промах (miss)?** Неочікувана небезпека або перешкода заважає вам. Уявіть, що це, або *Спитайте Оракула*. Потім продовжуйте грати, щоб побачити, що відбудеться, коли ви спробуєте подолати цей камінь спотикання.

Для спонукального інциденту дайте своїй новій присязі ранг клопітний (troublesome), небезпечний (dangerous) чи грізний (formidable).

> Ви уявляєте сцену, як стаєте на коліна перед своєю наглядачкою. Ви міцно стискаєте в руках залізне лезо свого меча — настільки міцно, що на долоні з'являється поріз. Ви не звертаєте уваги на рану. Кров живить цю обіцянку. "Я побачу тебе здоровою," — кажете ви. "Клянуся."
>
> Ви кидаєте граники. Оскільки у вас є актив **Вірний стягові (Banner-Sworn)** і ви служите наглядачці, ви можете перекинути будь-які граники. Це точне влучання. Добрий знак. Ви записуєте свою присягу на аркуші персонажа та призначаєте їй небезпечний ранг. Згідно з результатом ходу, "ви сміливішаєте, і вам зрозуміло, що робити далі". Що вам відомо про цю хворобу? Який ваш ймовірний подальший шлях? Знайдіть відповідь, обговоріть її або *Спитайте Оракула*.

### ПОДІЛИТИСЯ ПРИСЯГОЮ З СОЮЗНИКАМИ

Якщо ви граєте з союзниками, лише один з вас здійснює хід *Дати залізну присягу*. Інші гравці можуть зробити хід *Допомогти союзнику (Aid your Ally)* ([сторінка 76](3-Moves_3-Relationship-Moves.md#допомогти-союзнику)), щоб продемонструвати свою відданість цій присязі. Якщо ви поділяєте цей квест зі своїми союзниками, кожен з вас записує присягу, і будь-який прогрес враховується для всіх гравців.

## НАСТУПНІ КРОКИ

Залежно від результату ходу *Дати залізну присягу*, ваш персонаж може мати чіткий шлях вперед, може мати більше запитань, аніж відповідей, або зіткнутися з необхідністю подолати негайну перешкоду чи загрозу, перш ніж вирушити у свій квест. Ви, як гравець чи ведучий, повинні розтлумачити, що означає цей результат. Не знаєте, з чого почати? *Спитайте Оракула*.

> Ви дали присягу і отримали точне влучання, що означає, що наступні кроки (з точки зору вашого персонажа) зрозумілі. Але як гравець ви не знаєте, з чого почати. Чи є якісь підказки щодо джерела хвороби? Ви робите хід *Спитати Оракула*, кинувши за таблицями Дії та Теми ([сторінка 174](6-Oracles_2-Ironland-Oracles.md#оракул-1-дія)).
>
> Оракул відповідає: "Залишати" і "Торгівля". Що це означає? Ваша перша думка — витлумачити цю відповідь як таку, що має стосунок до торгового каравану. Можливо, один з них покинув ваше село того ж дня, коли захворіла наглядачка? Там точно має бути зв'язок.
>
> З вашою поточною ціллю у полі зору, ви можете відіграти підготовку і *Вирушити в подорож*, щоб наздогнати караван.

## СТВОРЕННЯ ПЛАНУ ПРИСЯГИ

Якщо вам зручно, ви можете уявити і записати основні наративні кроки свого квесту. В які подорожі потрібно вирушити? Які вороги будуть стояти на вашому шляху? Яку інформацію необхідно дізнатися? Чия допомога вам потрібна?

Ваш план повинен дати вам ідеї для сцен і викликів, які можуть стати частиною вашого квесту, спираючись на те, що кожен великий крок — це нагода зробити хід *Досягти проміжної віхи (Reach a Milestone)* ([сторінка 100](3-Moves_6-Quest-Moves.md#досягти-проміжної-віхи)). Однак, його варто сприймати в найкращому разі як ескіз, як ненадійний план. Він схожий на стародавню карту з фразою "тут живуть чудовиська" на пустих білих місцях.

Якщо ви ведучий (GM) і маєте кілька ідей щодо викликів та подій у квесті, запишіть їх. Проте не дозволяйте собі бути загнаним у рамки конкретного шляху, якого необхідно дотримуватися. Чи то ви ведучий, чи гравець — будьте готові до сюрпризів, нових ідей, внесків від інших учасників гри та забаганок долі. Будьте готові відкинути навіть найбільш приблизно накиданий план.

Простіше кажучи: грайте, щоб дізнатися, що станеться далі.

> Ви обмірковуєте кроки, які потрібно зробити, щоб *Втілити присягу*. Вам потрібно знайти караван, визначити причину хвороби, знайти ліки та повернутися до Попільного Дому, щоб вилікувати наглядачку. Ви записуєте проміжні віхи (milestones).
>
> До свого плану ви додаєте нотатку про цілителя у лісі Диколісся (Tanglewood). Вам подобається ідея лісової пригоди та зустрічі з загадковим старим травником, який, можливо, попросить щось в обмін на ліки. Ваша історія може й не піти цим шляхом, але це дає цікаву потенційну точку відліку для наративу.
>
> Отримуємо чотири проміжні віхи, що в цілому підходить для небезпечного квесту (по дві клітинки прогресу на віху). Однак вони можуть змінитися залежно від того, куди заведе історія. Наразі багато що невідомо.
>
> **Врятувати наглядачку**
> 1) Знайти торговий караван
> 2) Визначити, що викликало хворобу
> 3) Знайти ліки (отримати допомогу від цілителя, що живе глибоко в Диколіссі?)
> 4) Повернутися додому і доставити ліки


## КОРОТКИЙ ОГЛЯД СТВОРЕННЯ КАМПАНІЇ

1. **Створіть свого персонажа** ([сторінка 193](7-Gameplay_1-Starting-Your-Campaign.md#початок-вашої-кампанії)). Уявіть свого персонажа. Виберіть ім'я, розставте характеристики та оберіть активи. Зверніться до другого розділу ([сторінка 31](2-Your-Character_1-You-Are-Ironsworn.md#ви---залізоземець)) для деталей. Якщо волієте, можете почати зі створення світу (див. нижче).
2. **Створіть свій світ** ([сторінка 194](7-Gameplay_1-Starting-Your-Campaign.md#створення-світу)). Якщо ви граєте в Залізних Землях, зверніться до 4 розділу ([сторінка 111](4-Your-World_1-Welcome-to-the-Ironlands.md#ласкаво-просимо-в-залізні-землі)) та вправи "Твої Істини" ([сторінка 122](4-Your-World_3-Your-Truths.md#твої-істини)). В іншому разі встановіть базові істини вашого власного світу. Уявіть, де почнеться ваша історія, і позначте це місце на карті.
3. **Створіть фонові стосунки** ([сторінка 195](7-Gameplay_1-Starting-Your-Campaign.md#відмітьте-фонові-стосунки)). Відмітьте до трьох стосунків, щоб відобразити ваші зв'язки з домом, друзями, сім'єю або іншим оточенням. Зробіть нотатки про ці стосунки і відмітьте по одній позначці для кожного.
4. **Напишіть фонову присягу** ([сторінка 195](7-Gameplay_1-Starting-Your-Campaign.md#напишіть-фонову-присягу)). Створіть квест, за яким ви заприсяглися раніше, як частину передісторії вашого персонажа. Запишіть цю присягу і визначте її ранг: екстремальний або епічний. Вам не потрібно робити хід *Дати залізну присягу*, щоб отримати цей квест.
5. **Уявіть спонукальний інцидент** ([сторінка 196](7-Gameplay_1-Starting-Your-Campaign.md#уявіть-спонукальний-інцидент)). Вигадайте проблему, яка змушує вашого персонажа вступити в дію.
6. **Встановіть сцену** ([сторінка 198](7-Gameplay_1-Starting-Your-Campaign.md#встановіть-сцену)). Вирішіть, чи хочете ви почати з прологу (звичайного світу), чи прямо у вирі проблеми (in media res). Уявіть сцену і починайте гру.
7. **Дайте залізну присягу** ([сторінка 199](7-Gameplay_1-Starting-Your-Campaign.md#дати-залізну-присягу)). Зробіть цей хід і запишіть свою присягу. Визначте її ранг: клопітний, небезпечний або грізний.
8. **Зробіть наступні кроки** ([сторінка 200](7-Gameplay_1-Starting-Your-Campaign.md#створення-плану-присяги)). Базуючись на результаті ходу *Дати залізну присягу*, уявіть ваші дії або що станеться далі. За бажанням ви можете накидати план проміжних віх вашої пригоди. А потім — грайте, щоб дізнатися, що буде далі.
